鏡の国のアリス

Through the Looking Glass: And What Alice Found There

ルイス・キャロル 著

翻訳: 山形浩生 <:hiyori13@alum.mit.edu>

各種形式の最新版は以下のURIにある：

html版：http://www.genpaku.org/alice02/alice02j.html
テキスト版：http://www.genpaku.org/alice02/alice02j.txt
PostScript版 (tgz圧縮):http://cruel.org/sugita/alice02/alice02j.tgz
pdf版：http://cruel.org/sugita/alice02/alice02j.pdf

pdf版とhtml版は、テニエルのイラストつき。

注：画像にはイデオロギー上の問題と法的な問題と性格上の問題のため、png形式を
使ってます。適切なプラグインがないと見られないかもしれません。QuickTimeなん
か入手してみてください。あと、ネットスケープもIEもhtmlのスタイルシートがら
みの処理にエラーがある。ネットスケープは4.75以降、IEは5以降だとなんとかなる
みたいだ。

(C) 2000 山形浩生　プロジェクト杉田玄白正式参加作品。本翻訳は、この版権表示
を残す限りにおいて、訳者および著者に一切断ることなく、商業利用を含むあらゆ
る形で自由に利用・複製が認められる。（「この版権表示を残す」んだから、「禁
無断複製」とかいうのはダメだぞ）詳細はhttp://www.genpaku.org/を参照

  ------------------------------------------------------------------------

　目　次

著者の序文

第 1 章　鏡のおうち

第 2 章　生きた花のお庭

第 3 章　鏡の国の昆虫たち

第 4 章　トゥィードルダムとトゥィードルディー

第 5 章　ウールと水

第 6 章　ハンプティ・ダンプティ

第 7 章　ライオンと一角獣

第 8 章　「ぼくならではの発明」

第 9 章　アリス女王

第 10 章　ゆさぶる

第 11 章　目をさます

第 12 章　どっちが夢を？

訳した人の言い訳

[イラスト: アリスと白騎士]
  ------------------------------------------------------------------------

著者の序文

　次のページに示した詰めチェス問題が読者の一部をまごつかせたようなので説明
しておくけれど、これは駒の動きだけを考えれば正しく作ってあるのだ。赤と白が
交互に順番通り動くという点については、まあ実際より多少は厳密でないところも
あるし、女王（クイーン）三つのキャッスリングは単に、三人が宮殿に入ったとい
うことを表現することばのあやだ。でも六手目の白の王さま（キング）への王手、
七手目で赤の騎士（ナイト）が取られ、そして最後の赤の王さま（キング）の王手
詰み（チェックメイト）は、駒を実際にならべて指示通りに動きをやってみた人な
らだれでもわかるように、チェスのルールにきちんとしたがっている。

　『ジャバウォッキー』の詩に出てくる新語は、どう発音すればいいかについてい
くつか見解の相違を生んでいるのでこの点についても指示をしておくほうがいいだ
ろう。「slithy（俊（しゅ）るり）」は、「sly」と「the」の二語をくっつけたよ
うな感じで発音すること (訳注：つまり、「スリジー」ではなく「スライジー」に
使い発音で。)。「gyre（環繰（わぐ）る）」と「gymble（躯捩（くねん）する）」
の G の音は、強く硬い発音で (訳注：つまりジャジジュジェジョではなくガギグゲ
ゴの音で)。それと「rath（トグラ）」は「bath」と韻をふむこと (訳注：つまり
「レイス」ではなく「ラス」に近い発音で)。

1896年クリスマス

  ------------------------------------------------------------------------
[イラスト: チェス問題]

白のポーン（アリス）を動かして、十一手詰み。

 1. アリス、赤の女王（クイーン）に会う  1.  赤の女王（クイーン）KR4へ

 2. アリス、Q3経由（列車）でQ4（トゥィ  2.  白の女王（クイーン）QB4へ（シ
    ードルダムとトゥィードルディー）        ョールを追って）

 3. アリス、白の女王（クイーン）に会う  3.  白の女王（クイーン）QB5へ（ヒ
    （ショールと）                          ツジになる）

 4. アリス、Q5へ（店、川、店）          4.  白の女王（クイーン）KB8へ（棚
                                            にたまごを置く）

 5. アリス、Q6へ（ハンプティ・ダンプテ  5.  白の女王（クイーン）QB8へ（赤
    ィ）                                    騎士（ナイト）から逃げて）
 6. アリス、Q7へ（森）                  6.  赤騎士（ナイト）K2へ（王手）

 7. 白騎士（ナイト）、赤騎士（ナイト）  7.  白騎士（ナイト）KB5へ
    を取る

 8. アリス、Q8へ（戴冠）                8.  赤女王（クイーン）、王（キン
                                            グ）の升へ（試験）

 9. アリス、女王（クイーン）になる      9.  女王（クイーン）たち入城（キャ
                                            スリング）

 10.アリス入城（祝宴）                  10. 白女王（クイーン）、QR6へ（ス
                                            ープ）

 11.アリス、赤の女王（クイーン）を取っ
    て勝つ

  ------------------------------------------------------------------------

     　無垢で曇りなき眉と
     　　不思議の夢見る瞳の子よ！
     　時は駿く、我ときみとは
     　　半生の歳の差があろうとも
     　きみの愛しきほほえみは確かに
     　　愛の贈り物たるおとぎ話を勝ち得るはず

     　きみの輝かしい顔も見ず
     　　銀の笑いも耳にせず
     　きみの若き人生の将来に
     　　我が思い出の居場所もないはず――
     　でもいまのきみが、我がおとぎ話にさえ
     　　耳を傾けてくれれば十分

     　別の日、夏の日差し輝く頃
     　　始まりし物語
     　ボートを漕ぐリズムに
     　　あわせた簡単なチャイム
     　そのこだまがいまも記憶中に生きる
     　　ねたむ月日が「忘れよ」と言おうとも

　

  ------------------------------------------------------------------------

第 1 章　鏡のおうち

[イラスト: 黒い子ネコ]
　一つ確実なのは、白い子ネコはなんの関係もなかったということ：――もうなに
もかも、黒い子ネコのせいだったのです。というのも、白い子ネコは年寄りネコ
に、もう四半時も顔を洗ってもらっていたからです（そしてその状況を考えれば、
なかなかがんばって耐えていたと言えましょう）。というわけで、白い子ネコはど
う考えてもいたずらにはまったく荷担していなかったのはわかるでしょう。

　ダイナはこんなふうにして子どもたちの顔を洗ったのでした：まずかわいそうな
子を耳のところで前足片方を使っておさえこみ、そして残った前足で、子どもの顔
中をこすります。それも鼻からはじめて変な方向に。そしてちょうどいま、ぼくが
こうして話している間にも、ダイナはいっしょうけんめい白い子ネコを片づけてい
ます。白い子ネコはほとんど身動きせずに、のどをならそうとしていました――こ
れもみんな自分のためを思ってのことなんだ、というのを感じていたのはまちがい
ありません。

　でも黒い子ネコは、午後の早い時期に顔を洗ってもらったので、アリスが半分ぶ
つぶつ、半分眠りながら、大きなソファのすみに丸まっている間に、アリスが巻い
ておこうとした毛糸の玉とせいだいにじゃれて、あちこちころがしてまわり、やが
て毛糸玉はぜんぶほどけてしまいました。おかげで毛糸玉はこの通り、暖炉前のじ
ゅうたんいちめんに広がって、そこらじゅうに結び目ができたりからまったりし
て、そのまん中で子ネコが自分のしっぽを追いかけているのでした。

　 「まあこのいたずらっ子め！」とアリスはさけんで子ネコを抱え上げ、ちょっと
キスをして、しかられているんだとわからせてあげました。「まったく、ダイナが
もっとちゃんとしつけてくれないと！ そうでしょ、ダイナ、わかってるわよね！」
とアリスはつけくわえながら、非難がましい目つきで年寄りネコのほうをながめ
て、できるだけきびしい声を出そうとします――それから子ネコと毛糸を持ってソ
ファにかけもどり、また毛糸を巻きはじめました。でも、あまり手早くはありませ
ん。というのもときには子ネコに向かって、ときには自分に向かって、ずっとしゃ
べりどおしだったからです。子ネコちゃんはとてもとりすましてアリスのひざにす
わり、毛糸を巻くすすみ具合を見ているふりをしつつ、ときどき前足を片方出して
毛糸玉に軽くさわり、できるものなら喜んでお手伝いするところですが、とでも言
うようです。

　「明日がなんの日か知ってる、子ネコちゃん？　あたしといっしょに窓のところ
にいたら、見当ついたと思うけど――でもダイナにきれいにしてもらってたから、
窓は見られなかったのよね。男の子たちがたき火用に棒を集めるのを見てたのよ―
―それで棒がいっぱい集まってね！　ただ、すごく寒くなってきて、しかもいっぱ
い雪もふって、それでみんな途中でやめちゃったの。でも別にいいわ、子ネコちゃ
ん。たき火は明日いっしょに見に行きましょう」ここでアリスは、毛糸を二、三回
子ネコの首に巻きつけました。どんな風に見えるか試してみたかっただけなのです
が、これは大騒動になって、おかげで毛糸玉は床に転がり落ちて、何ヤード分もの
毛糸がまたほどけてしまいました。

[イラスト: 気持ちよくソファにおさまると同時に……]

　「わかってるの、子ネコちゃん」とアリスは、両者がもういちど気持ちよくソフ
ァにおさまると同時に口を開きます。「おまえのやってたいたずらを見て、あたし
はもうホントに腹がたって、もうちょっとで窓をあけて、おまえを雪のなかに放り
出すところだったのよ！　そしてそれは自業自得（じごうじとく）ってもんよ、こ
のいたずらっ子のおちびちゃんめ！　なにかいいわけはあるの？　さ、だまってる
のよ！」とアリスは人差し指をたてて見せます。

　「おまえのやったいけないことを全部教えてあげますからね。その一：今朝、ダ
イナがおまえの顔を洗ってるときに、二回鳴いたわね。ごまかしてもだめよ、子ネ
コちゃん。ちゃんと聞いてたんですからね！　え？　なんですって？」（と子ネコ
が口をきいたふりをします）「ダイナの前足が目に入ったんだもん、ですって？　
ふん、それはおまえのせいですよ、目を開けてるほうが悪い！　しっかり閉じてい
れば、そんなことにはならなかったはずでしょ。さ、いいわけはおよし。聴いてな
さい！　その二：あたしがスノードロップの前にミルクのお皿をおいたとたんに、
スノードロップのしっぽをひっぱってどかせたわね？　なに、のどがかわいてた、
ですって？　あの子だってのどがかわいてたかもしれないでしょうに。そしてその
三：ちょっとよそ見をしてるうちに、毛糸をぜーんぶほどいちゃったじゃない！

　これでおいたが三つよ、子ネコちゃん、そしてまだそのどれについても罰を受け
てないでしょう。あたし、おまえの罰は、水曜の週までぜーんぶためてあるのよ―
―あたしの罰もそうやってためてあったらどうだろ」とアリスは、子ネコよりは自
分に向かってしゃべりつづけました。

　「そうなったら、年末にはいったいぜんたいどんな目にあわされるかな。その日
がきたら、牢屋に入れられちゃうかもしれないぞ。それとも――うーんとそうだな
――かりにその罰がみんな、晩ごはんぬきになることだったとしたら：するとその
悲惨な日がきたら、あたしは一度に五十回の晩ごはん抜きになるってことか！　う
ん、それならそんなには気にならないわ。そんなに食べるよりは、ぬきにしてもら
ったほうがずっといいもん！

　ねえ、窓にあたる雪の音がきこえてる？ すっごくすてきでやわらかい音よね！　
だれかが窓一面、外からキスしてるみたい。雪って、木や野原が大好きなのかな、
だってすごく優しくキスするでしょう。それで、白いキルトでしっかりくるみこん
じゃうわよね。それで「さあいい子だから、夏がくるまでおやすみ」とか言うのか
も。それで夏がきてみんな目をさますと、全身を緑で着飾ってそこらじゅうで踊る
の――風がふくところどこでも――うん、それってすっごくきれい！」とアリスは
叫んで、手を叩いたひょうしに毛糸玉を落としてしまいました。

　「これがホントに本当だったらいいのに！　だって森は確かに、葉っぱが茶色く
なる秋には眠そうに見えるもん。

　ねえ子ネコちゃん、おまえ、チェスはできる？　こら、笑うんじゃない。まじめ
にきいてるんですからね。だってさっきチェスをしてたら、おまえ、いかにもわか
るような顔して見てたじゃないの。そしてあたしが『王手！（チェック！）』って
言ったら、鳴いたでしょ！　ええ、たしかにうまい王手だったし、もうちょっとで
勝つところだったんだけれど、あの意地悪なナイトがこっちの駒の間をぬってやっ
てきたもんだから。子ネコちゃん、ごっこ遊びをしましょうよ！」

　そしてここで、アリスがこの「ごっこ遊びをしましょうよ！」というお気に入り
のせりふを皮切りに言いだすことの半分でも、みなさんに話せたらと思います。す
ぐ前の日にも、お姉さんとかなり長いこと言い合いになりました――それというの
もアリスが「ごっこ遊びをしましょうよ、お姉ちゃんとあたしで、王さまたちと女
王さまたちになるの」と言い出したからで、そのお姉さんはなんでも正確なのが好
きだったので、それは無理だ、二人しかいないのにそんなたくさんにはなれない、
と言ったからで、言い争ったあげく、ついにアリスがゆずってこう言いました。
「わかった。じゃあお姉ちゃんははだれか一人になればいいわよ。残りはぜんぶあ
たしがなるから」。そして一度なんかアリスは、こんなことを言って年寄りの乳母
さんを本当にこわがらせたものでした。「乳母さん！　ねえ、ごっこ遊びをしまし
ょうよ！　あたしがおなかのへったハイエナになって、乳母さんは骨ね！」

　が、子ネコ相手のアリスの話からちょっと脱線しましたね。「ごっこ遊びをしま
しょう！　あなたが赤の女王さまよ、子ネコちゃん！　知ってる？　あなたがちゃ
んと起きあがって腕組みしたら、赤の女王さまそっくりになると思うのよ。さ、や
ってごらんなさいな、いい子だから！」そしてアリスはテーブルから赤の女王をと
って、子ネコの前に見本として置きました。でも、うまくいきません。アリスに言
わせると、それは子ネコがちゃんと腕組みしないからだそうです。そこで罰とし
て、アリスはネコを鏡の前に持ち上げて、そのむくれぶりを自分で見られるように
してやりました――「そしておまえがすぐにいい子にならなかったら、向こうの鏡
の国のおうちに入れちゃうぞ。それでもいいの？　どう？ さて、あなたがちゃんと
聴いてるならね、子ネコちゃん、そしておしゃべりしないでいられたら、鏡のおう
ちについてのあたしの考えを、ぜーんぶ話してあげますからねー。まず鏡ごしに見
えるお部屋があるでしょ――あれはうちの書斎とまるっきり同じだけど、でもなん
でも逆になってるのね。いすに登ったら、全部見えるのよ――ただし暖炉の向こう
のとこ以外はだけど。あーあ、そこんとこも見られたらいいのになぁ！　向こうに
も冬には火が入ってるのか、すっごく知りたいの。だってぜったいにわかんないん
ですもん、ただしこっちの火が煙をたてたら、向こうの部屋でも煙があがるけど―
―でもそれって、ふりをしてるだけかもしれないでしょ、火があるように見せかけ
てるだけで。それとね、本はこっちの本と似てるけど、でもことばが逆向きになっ
てるの。知ってるんだ。だって、本を一冊鏡に向けてみたら、向こうでも一冊こっ
ちに向けるんだもん。

[イラスト: 鏡に入って……]

　鏡の国のおうちに住んでみたい？　あっちだとミルクがもらえるかしらね。鏡の
国のミルクはあんまりおいしくないかも――でも、あら！　ちょうど廊下のとこま
でやってきましたよ。鏡の国のおうちでは、ほんのちょっとだけ廊下をのぞけるの
よね、書斎のドアを思いっきり開いておくと。それで、見えるはんいではこっちの
廊下とそっくりなんだけど、でもその向こうはぜんぜんちがうかも。鏡の国のおう
ちのほうに、ぬけられたらホントに楽しいでしょうね、子ネコちゃん！　ねえ？　
もうぜったいに、すごくきれいなものがあると思うんだ！

　なんか通り抜ける道があるつもりになりましょうよ。ね、子ネコちゃん。鏡がガ
ーゼみたいにふわふわになったつもりになって、通り抜けられることにしましょ
う。あらやだ、なんだか霧みたいなものになってきてるじゃない！　これなら簡単
に通り抜けられるわ――」こう言うアリスは暖炉の上にあがっていたのですが、自
分でもどうやってそこまであがったのか、よくわかりませんでした。そして確か
に、鏡は本当に溶けだしていて、明るい銀色っぽい霧のようでした。

　次のしゅんかん、アリスは鏡を通りぬけて、ピョンッと鏡の国の部屋に飛びおり
ていました。まっ先にやったのは、暖炉に火が入っているかを確かめることでし
た。そして、本物の火が、後にしてきた部屋と同じくらい明るく輝いているのを見
て、アリスはとてもうれしく思いました。「これで前の部屋と同じくらいあったか
でいられるわね。いえ、もっとあったかくいられるわ、だってここではだれも、火
に近寄りすぎてるって叱る人はいないし。みんなが鏡ごしにこっちにいるあたしを
見て、でもだれも捕まえられないの。楽しいだろうな！」

[イラスト: 鏡の向こうへ……]

　それからアリスはあたりを見まわし始めましたが、もとの部屋から見えたもの
は、とっても見なれたつまらないものばかりだけれど、それ以外の部分はとことん
ちがっているのがわかりました。たとえば暖炉のとなりのかべにかかった絵は、ど
れも生きているみたいで、暖炉の上のすぐそこにある時計だって（ごぞんじのよう
に、鏡の中では裏っかわしか見えないよね）小さなおじいさんの顔をしていて、ア
リスににやっとしてみせます。

　「こっちのお部屋は、むこうのほど片づいてないのね」とアリスは思いました。
炉端に燃えがらがころがって、そこにチェスの駒がいくつか転がっていたのが見え
たからです。でも次のしゅんかん、「あら！」というオドロキの声とともに、アリ
スはよつんばいになってそれを見つめていました。チェスの駒が、それぞれ対にな
ってうろうろ歩いているのです！

　「こっちには赤の王さま（キング）と赤の女王さま（クイーン） ね」とアリスは
言いました（ただしこわがらせるといけないので、ひそひそ声でね）。「そしてあ
っちには白の王さま（キング）と白の女王さま（クイーン）が、シャベルのはしに
すわってるわ――こっちではキャッスル二つがうでを組んで歩いてるし――どうも
あたしのこと、聞こえないみたい」と、もっと頭を近くまで下げました。「それ
に、あたしが見えないのはまちがいなさそう。どうも目に見えなくなった感じ―
―」

[イラスト: チェスの駒たち]

　そのとき何かがアリスの背後のテーブルでキイキイ声をあげはじめました。ふり
かえるとちょうど、白のポーンが転がって足をバタバタさせだすところでした。こ
れからどうなるんだろうと、アリスはわくわくしながらながめています。

　「わが子の声がする！」と白の女王さま（クイーン）は叫んで王さまの横をすご
い勢いでかけぬけます。それが勢いよすぎて、王さま（キング）は灰の中につきた
おされてしまいました。「かわいいリリーちゃんや！　高貴な子ネコちゃんや！」
そして女王さま（クイーン）は、猛然と暖炉の囲いをよじのぼりだしました。

　「高貴だかホウキだか知らんが！」と王さま（キング）は、たおれたときにぶつ
けた鼻をさすっています。まあちょっとは女王さまに腹をたてるのも仕方ないでし
ょう。だって王さまは頭のてっぺんからつま先まで、灰まみれになっちゃっていた
のですから。

　ぜひともお手伝いしたかったし、それにかわいそうなリリーちゃんが、ひきつけ
を起こしそうなほど泣き叫んでいたもので、アリスはいそいで女王さまをつまみあ
げると、テーブルの上のそうぞうしい赤ちゃん娘の横に置いてあげました。

　女王さまは息をのんで腰をぬかしてしまいました。空中を高速で移動したので、
息がつけなくなって、しばらくはだまってリリーちゃんを抱きしめるばかりです。
ちょっと息がつけるようになると、女王さまはすぐに、まだ灰の中でふくれっつら
をしてすわっている白の王さま（キング）に呼びかけました。「火山にご注意
を！」

　「火山ってなんじゃ？」と王さまはいっしょうけんめい暖炉の炎をのぞきこみま
す。そこがいちばん火山の見つかりそうな場所だとでも言うように。

　「わたし――を――噴きとばし――た――やつ」と女王さまは、まだ息をきらし
ていて、あえぎながら言いました。「気をつけて――ふつうに上がってらして――
噴きとばされないで！」

　アリスは、格子を一本ずつ苦労しながら登っていく白の王さまをながめていまし
たが、とうとうこう言いました。「まあ、そんな速さじゃテーブルにたどりつくま
で、何時間かかるかわかりゃしない。あたしがお手伝いしたほうがずっといいわ、
よね？」でも王さまはこの質問にぜんぜん反応しません。王さまにはアリスが見え
もしないし聞こえもしないのは、もうはっきりしていました。

[イラスト: 王さまはあんぐり]

　そこでアリスは王さまを、とってもそっとつまみあげて、女王さまを持ち上げた
ときよりもゆっくりと運んであげました。あまり目を白黒させずにすむようにして
あげたかったからです。でも、テーブルに置く前に、ついでだからちょっとほこり
をはらってあげよう、と思いました。すごく灰まみれだったからです。

　あとでアリスが話してくれたところでは、王さまは自分が目に見えない手で空中
に持ち上げられて、ほこりを払われているときの王さまの顔つきといったら、生ま
れてこのかた見たこともないようなものだったそうです。叫びだすにはびっくりし
すぎていましたが、目と口がどんどんあんぐりしてきて、どんどんまん丸くなって
いって、アリスは笑って手がふるえてしまい、王さまをあやうく床に落としてしま
うところでした。

　「まあおねがいだから、そんな顔しないでちょうだい！」とアリスは、王さまに
聞こえないのも忘れて大声で言ってしまいました。「笑いすぎて、落としちゃいそ
うだわ！　それと、口をそんなにあんぐり開けないの！　灰がぜんぶ入っちゃうじ
ゃない――よーし、これでなんとかきれいになったかな」とアリスは、王さまの髪
をなでつけて、テーブルの女王さまの横に置いてあげました。

　王さまはすぐに背中からたおれこんで、まるで身動きせずに横たわっています。
そしてアリスは、自分のしでかしたことにちょっと驚いて、王さまにかける水がな
いか、部屋の中をさがしまわりました。でも、インキのビンしか見つかりません。
そしてそれを持って戻ってきたら、もう王さまは回復したようで、女王さまとおび
えたささやき声で話をしていました――ひそひそすぎて、アリスにもほとんど聞き
取れないくらいです。

　王さまはこう言っていました。「いやまったく、わしはまちがいなく、ヒゲの先
の先っぽまで凍りつく思いであったぞ！」

　答えて女王さまいわく「あなた、ひげなんかございませんでしょうに」

　王さまはつづけます。「あのしゅんかんの恐怖といったら、わしゃ決して、決し
て忘れやせんぞ！」

　「でも忘れますとも、ちゃんとメモっておかないと」と女王さま。

[イラスト: バランスの悪い白騎士]

　アリスが興味津々（きょうみしんしん）で見ていると、王さまはすごくでっかい
メモ帳をポケットから取りだして、書きはじめました。アリスはパッとひらめい
て、王さまの肩ごしにかなりつきだしていた鉛筆のはしっこをつかまえると、王さ
まのかわりに書きはじめました。

　かわいそうな王さまは、合点がいかないようすであまりうれしそうではありませ
ん。しばらく何も言わずに、鉛筆と格闘していました。が、アリスが王さまよりも
強すぎたので、ついに王さまは息がきれてしまいました。「おまえ、わしゃどうあ
っても、もっと細い鉛筆を手に入れんと。こいつはまるっきり言うことをきかん。
わしの思ってもいないようなことをやたらに書きよる――」

　「というとどういうたぐいのこと？」と女王さまは帳面をのぞきこみました（そ
こにアリスが書いたのは「白の騎士（ナイト）が火かき棒をすべりおりています。
バランスを取るのがとっても下手です」だった）。「これはあなたの気持ちのメモ
じゃありませんわね！」

　テーブルの上、アリスのすぐ近くには本がころがっていました。そして白の王さ
ま（キング）をすわってながめながら（というのも、まだちょっとは王さまのこと
が心配で、また気絶したときのために、すぐにでもインキをかけられるようにはし
てあったから）、アリスはページをめくって読めるところをさがしてみました。
「――だって、ぜんぶあたしの知らないへんなことばで書いてあるんだもん」とア
リスはつぶやきます。

　こんな具合でした。

ーキッォウバャジ

がちたマゲモオしりる（ゅし）俊、（じ）時ろそ（に）煮はれそ
頃るす（んねく）捩躯り（ぐわ）繰環てにりか幅
りま（わき）極さしらじみのらトバョシボ
頃るめさほがラグト（ろい）漏居

　アリスはしばらく首をかしげてしまいましたが、やっとひらめきました。「あ、
そうか。もちろんこれ、鏡の国の本なのよ！　だから鏡に映してあげたら、ことば
がまたちゃんとして見えるはず」

　アリスが読んだのは、こんな詩でした。

ジャバウォッキー

それは煮（に）そろ時（じ）、俊（しゅ）るりしオモゲマたちが
幅かりにて環繰（わぐ）り躯捩（くねん）する頃
ボショバトたちのみじらしさ極（きわ）まり
居漏（いろ）トグラがほさめる頃

「息子よ、ジャバーウォックに用心せい！
噛みつく顎（あご）に、つかむ爪！
呪侮呪撫（ジュブジュブ）鳥にも警戒を、して
おそかなき犯駄酢那智（ばんだすなっち）をも避けよ！」

男子、ねれたる妖剣を手にとり
かねてより追い求めし恨髄（こんずい）の敵――
そして男子は凡鼓（ぼこ）の木の傍らで休み
しばし回想しつつ立ちつくす。

そしてけそかき思いにふけるうちに
炎の瞳のジャバーウォック
憂騒たる森中よりのそり出で
呆拷（ほうごう）しつつ襲（おそ）じむる！

一撃二撃！　ぐさり、またぐさり
ねれたる刃が舞い踊る！
男子そやつを屠（ほふ）り頭を取りて
闊歩大笑（かっぽたいしょう）して騎ち帰る。

「してジャバーウォックを仕留めたか？
ほくれし息子よ、わが腕にまいれ！
嗚呼ゆるばしき日かな！　億歳！　兆歳！」
父は喜びに高笑い。

それは煮（に）そろ時（じ）、俊（しゅ）るりしオモゲマたちが
幅かりにて環繰（わぐ）り躯捩（くねん）する頃
ボショバトたちのみじらしさ極（きわ）まり
居漏（いろ）トグラがほさめる頃

[イラスト: ジャバウォック]

　「すごくきれい、みたい」と読み終わったアリスは言いました。「でもちょっと
わかりにくいけど！」（ほら、アリスは自分自身にむかってでも、いまの詩がまる
っきりわからなかったと白状するのはいやだったわけね。）「なぜだか、いろんな
考えで頭がいっぱいになるんだけど――でもそれがなんだか、どうもわかんない
わ！　だけど、だれかが、なにかを殺したのよ。それだけは、なにはともあれはっ
きりしてるわ――」

　「あ、でもそうだ！」とアリスは急に気がついて飛び上がりました。「急がない
と、家のほかのところがどうなってるか見ないうちに、鏡を通って戻らなきゃなん
なくなる！　まずはお庭を見てみようっと！」アリスはいっしゅんで部屋を出る
と、階段をかけ下りました――というか、まあ正確には走っておりたわけじゃなく
て、階段を急いで簡単におりる、新発明のやり方よね、とアリスは自分でも思いま
した。指の先っぽだけを手すりにつけて、階段に足でふれさえしないで、ふわふわ
静かにおりていったわけです。それからふわふわと廊下をぬけて、そのままドアを
出てしまいそうになったところを、入り口の手すりに捕まっておさえます。宙に浮
いてばかりいて、ちょっとくらくらしてきたところだったので、またふつうに歩け
るようになってアリスはかなりホッとしました。

  ------------------------------------------------------------------------

第 2 章　生きた花のお庭

　 「お庭を見るんなら、あの丘のてっぺんにいったほうが、ずっとよく見えるはず
だわ。そして丘のてっぺんにまっすぐ向かう道がある――少なくとも、いいえ、ま
っすぐしてないわ――」（何メートルか道沿いに歩くと、急なかどをいくつか曲が
ることになりました）「でもいずれ着くはずだけど。でもずいぶんと変にクネクネ
した道だわ！　道というより、コルク抜きみたい！　よかった、このかどを曲がれ
ば丘の方にいくはず――ではなかった！　家のほうにまっすぐ戻っちゃうじゃない
の！　ふん、だったら反対方向を試してみよう」

　というわけで試してみました。いったりきたりさまよい、次から次へとかどを曲
がって、でも何をやっても、必ず家に戻ってきてしまいます。なにせ一回なんか、
かどをいつもより勢いよく曲がったら、そのまま止まる間もなく家につっこみそう
になったほどです。

　「いいえ、議論してもむだよ」とアリスは家を見あげて、それと口論しているふ
りをしてみました。「まだまだ中に戻る気はありませんからね。そしたらまた鏡を
通って戻らなきゃいけなくて――もとの部屋に戻って――そしたら冒険もすべてお
しまいだわ！」

　というわけで、アリスは決然と家に背を向けて、またもや道を進みはじめ、とに
かく丘につくまでまっすぐ進もうと決めました。数分はまったく思い通りにことが
運びます。そしてアリスがちょうど「こんどこそいけるわ――」とつぶやいたとた
ん、道が急にくねって揺さぶりがかかって（とアリスは後になって表現しまし
た）、次のしゅんかんには気がつくと、まさにドアから家に入るところでした。

　「あらあら、どうしましょう。こんなに通せんぼばっかりする家は見たことな
い！　一度も！」とアリスは叫びます。

　それでも、丘は目の前にそびえていますし、ですからまた歩き出す以外にどうし
ようもなかったのでした。こんどのアリスは、大きな花壇にやってきました。ふち
にはヒナギクが植わり、まん中には柳の木が生えています。

　「ああオニユリさん」とアリスは、優雅に風にそよいでいるオニユリに話しかけ
ました。「あなたが話せたらどんなにいいでしょう！」

　するとオニユリが言いました。「話せるわよ、まわりに話す値打ちのある人がい
ればね」

[イラスト: 花たちとの会話]

　アリスは驚きすぎて、しばらく口がきけませんでした。まったく意外で、息をの
むしかなかったのです。ずいぶんたって、オニユリがそよいでいるだけだったの
で、アリスはまた口を開きました――おずおずと、ほとんどささやくように。「じ
ゃあ、花はみんなしゃべれるの？」

　「あなたなみにはね。それにずっと大きな声が出せるな」とオニユリ。

　「こっちから話しかけるのも失礼でしょう、ねぇ？」とバラが言います。「あた
しも、あんたがいつになったらしゃべりだすか、待ってたのよ！　『あの子、ちょ
っとは道理をわきまえてそうじゃない、あんまり賢くはないみたいだけど』って思
ってぇ。でも色はそこそこまともだし、それって結構きくでしょう」

　「色はどうでもいいけど、花びらをもうちょっとカールさせたら、ずっとよくな
るわよね、この子は」とオニユリも言いました。

　アリスはあれこれ品定めされるのがいやだったので、こちらから質問をすること
にしました。「こんなところに植わって、だれにもめんどう見てもらえないで、と
きどきこわくなったりしませんか？」

　「まん中に木があるでしょうに。あれがなんのためにいると思ってんの？」とバ
ラ。

　「でもなにか危険が迫っても、木に何ができるの？」とアリスはたずねます。

　「『木をつけろー』って言うにきまってるでしょ！　だから木って 言うんじゃな
いのよ！」とヒナギクが叫びました。

　「そんなことも知らなかったの？」と別のヒナギクが叫び、そこでヒナギクども
はいっせいに叫びだしまして、空中が小さな金切り声まみれになったかのようでし
た。「おだまんなさい、あんたたちみんな！」とオニユリは、顔をまっ赤にして身
を左右にゆすり、興奮でふるえています。「こっちが捕まえられないのを知ってる
もんだから！」と、オニユリは息をきらして、ふるえる頭をアリスのほうにまげま
す。「さもなきゃ、絶対にあんな口はきけないはずよ！」

　「ご心配なく！」とアリスはさわやかに言うと、またもやしゃべりだしたヒナギ
クの上に身をかがめてささやきました。「だまんないと、摘んじゃうわよ！」

　いっしゅんであたりは静まり、ピンクのヒナギクがいくつかあおざめました。

　「そうそう！」とオニユリ。「ヒナギクがいちばんたち悪いわ。一人がしゃべる
と、みんないっせいに口を開いて、まあそれがぺちゃくちゃ続くの聞いてるだけ
で、こっちがしおれそうになっちゃうわ」

　「どうしてみなさん、そんなにすてきにしゃべれるの？」アリスはお世辞を言っ
て、なんとかオニユリのご機嫌をとろうとしました。「これまでいろいろお庭には
行ったけど、でもしゃべる花なんて一つもなかったわ」

　「手をおろして、地面をさわってごらん。そうすればわかるわよ」とオニユリ。

　アリスは言われたとおりにしました。「すごくかたいけど。でもなんの関係があ
るんだか、ぜんぜんわかんないけど」

　オニユリが答えます。「ほかのお庭だとふつうはね、花壇をやわらかくしすぎる
のよ――だから花がいつも眠っちゃってるわけ」

　これはとてもよい理由に思えたので、アリスはそれがわかってとてもうれしく思
いました。「まあ、そんなこと、これまで考えたこともなかった！」

　「あたしに言わせりゃ、あんたこれまでどころか、まるっきり考えたりできない
のよね」とバラがいささかトゲトゲしい調子で言いました。

　「そんなまぬけそうな人は見たこともない」とスミレが言いまして、それが実に
いきなりだったもので、アリスは文字通りとびあがりました。スミレはこれまでだ
まっていたからです。

　「ちょっとあんた！　だまんなさいよ！」とオニユリが言います。「あんたがだ
れを見たことあるって言うのよ！　いつも葉っぱの下に頭を隠して、グウグウ寝て
ばかりで、つぼみの頃からこの世で何が起きてるのかぜんぜんわかってないじゃな
いのよ！」

アリスはバラの最後の発言を気にしないことにしました。「このお庭に、あたし以
外の人がいるの？」

　「あんたみたいに、うろうろできる花がもう一人いるわ。あんたたちがどうやっ
てんのか、不思議だけど――」（「あんた不思議がってばっかりね」とオニユ
リ）、「でもそっちのほうが、あんたよりボサボサしてるけど」

　「あたしに似てるの？」とアリスは熱心にたずねました。「このお庭のどこか
に、女の子がもう一人いるのね！」とふと思ったからです。

　「そうね、形はあんたと同じでへんてこだけど、でも色はもっと赤いし――それ
に花びらももっと短かったはず」とバラ。

　「彼女の花びらはもっときっちりまとまってるわ、ほとんどダリヤみたいね」と
オニユリが割りこみます。「少なくともあなたのやつみたいに、バサバサになって
はいないわね」

　「でも、それはあんたのせいじゃないわよ」とバラが親切そうにつけくわえてく
れました。「あんた、しぼみかけてるからね――そうなったら、花びらにちょっと
張りがなくなってもしょうがないわよねぇ」

　アリスはそんなのぜんぜん気に入りませんでしたので、話を変えようとしてきい
てみました。「その人、ここに出てきたりするの？」

　「まちがいなくもうじき会えるわよ。トゲっぽい種類の人だわね」とバラ。

　「トゲって、どこにトゲがあるの？」アリスは不思議に思ってききました。

　「どこって、頭のまわりにぐるっとよ、決まってるじゃない」とバラが答えま
す。「あんたはどうしてないのかなって、不思議に思ってたところだったのよ。あ
るのがふつうだと思ってたわ」

　ヒエンソウが叫びました。「いまくるわ！　足音がきこえる。ズン、ズン、ズン
って、砂利道をやってくるわ！」

　アリスは熱心にあたりを見まわして、それが赤の女王さまだと気がつきました。
「ずいぶんと大きくなったものねえ！」というのが彼女のまっ先に口走ったことで
した。確かに女王さまは大きくなっていました。アリスが灰の中で女王さまを見た
ときには、身の丈ほんの十センチほど――ところがいまの女王さまは、アリス自身
より頭半分だけ背が高いくらいです！

　「新鮮な空気のおかげよ。こうして外に出ると、空気がすばらしくいいから」と
バラが言います。

　「ちょっとお目にかかってこようっと」とアリスは言いました。花とおしゃべり
するのもおもしろかったのですが、本物の女王さまとお話しするほうが、ずっとす
ごいなと思ったからです。

　 「それは絶対に無理よ」とバラが言います。「あたしなら反対方向に歩くよう忠
告しますがね」

　これはまったくのナンセンスにしか聞こえなかったので、アリスは何も言わず
に、すぐに赤の女王さまに会いにでかけました。びっくりしたことに、いっしゅん
で女王さまを見失ってしまい、気がつくとまたもや玄関を入ろうとしているところ
でした。

　ちょっとムッとしてアリスは身をひくと、あちこち女王さまをさがしまわって
（やっと見つけた女王さまはずいぶんと遠くにおりました）、こんどはちょっと策
を練って、反対方向に歩いてみようと思ったのです。

　これは見事に成功しました。ほんの一分かそこら歩いただけで、赤の女王さまと
鉢合わせすることになりました。さらに、さっきからいっしょうけんめい行こうと
していた丘もすぐそこです。

[イラスト: 赤の女王とご対面]

　「おまえ、どこからきた？」と赤の女王さま。「どこへ行くつもりだえ？　は
い、背筋のばして、はきはきしゃべって、指をそんなもじもじさせるんじゃな
い！」

　アリスはこうした言いつけをすべて守り、なんとかかんとか、自分の行き先がわ
からなくなったことを説明しました。

　「自分の行き先とは、何を申しておるのやら」と女王さま。「ここの行き先はす
べて、このわらわのものなんだからね――でも、そもそもなんだってこんなところ
へ出てきたのかえ？」と、ちょっとやさしい口調でつけくわえます。「何を言うか
考えてる間に会釈をなさい、時間の節約になるから」

　これにはアリスもちょっと考えこみましたが、でも女王さまのご威光におされ
て、信じないわけにはいきませんでした。「おうちへ帰ったらやってみようっと。
晩ごはんにちょっと遅くなったりしたときに使えそうだわ」

　「さ、おまえの答える時間だよ」と女王さまは時計を見ながら言いました。「し
ゃべるときには、もうちょっと口を大きく開けて、それと必ず『陛下』と言うよう
に」

　「お庭がどんなふうか見たかっただけなんです、陛下――」

　「そうそう、よくできました」と女王さまは、アリスの頭をなでましたが、アリ
スはそれがまるで気に入りませんでした。「とはいえ、『お庭』と言うけど――わ
らわが見た庭に比べたら、あんなものただの野原じゃがの」

　アリスはこんなことでわざわざ議論するつもりはありませんでした。「――それ
で、あの丘のてっぺんに行こうかなと思いまして――」

　女王が割りこみます。「『丘』と言っても、このわらわが見せてやれる丘に比べ
たら、あんなのは谷と呼ぶしかない代物じゃがの」

　「そんなバカな」とアリスは、びっくりしすぎてつい反論してしまいました。
「丘はどうやったって谷にはなれませんもの。そんなのナンセンスで――」

　赤の女王さまは首をふります。「『ナンセンス』と呼ぶのは勝手だがね、このわ
らわがきいたナンセンスに比べれば、さっきのなんか辞書なみに正論であるぞ！」

　アリスはまた会釈しました。女王さまの口ぶりから、どうもちょっとは機嫌をそ
こねたらしいな、とこわかったからです。そして二人はだまって歩き続けて、あの
小さな丘のてっぺんにたどりつきました。

　しばらくの間、アリスは何も言わずに立って、この国の四方八方を見渡していま
した――そしてそれは、なんともへんてこな国ではありました。左右にまっすぐ、
小さな小川がたくさん走っていて、小川の間の地面は、緑の茂みがいくつか小川か
ら小川へと続いて、正方形に区切られています。

[イラスト: チェスの国]

　「これって絶対、おっきなチェス盤みたいに仕切られてるわよね！」とアリスは
やっと言いました。「駒がどこかで動いてそうなものだわ――ほーらあそこにいる
じゃない！」とアリスは大喜びで付け加え、そしてしゃべりながらもわくわくして
きて、心臓がドキドキしてきます。「すごくおっきなチェスの試合をやってるんだ
わ――世界中で――もしこれがそもそも世界ならの話だけどね。すごく楽しいじゃ
ない？　ああ、あたしもあの中の一人だったらなぁ！　試合に入れるなら、ポーン
でもいいや――でももちろん、女王さま（クイーン）になれるものなら、それがい
ちばんいいですけど」

　そういいながら、アリスはちょっともじもじして、本物の女王さまのほうをチラ
リと見ましたが、連れはにこやかに笑ってこう言っただけでした。「それくらいな
らおやすいご用だとも。おまえさえよければ、白の女王のポーンになるといい、リ
リーはまだ試合には小さすぎるから。そしておまえは、そもそも二升目にいるわけ
だね。八升目についたら、おまえも女王（クイーン）になれる――」まさにそのし
ゅんかんに、二人は走りだしました。

　あとから考えてみても、どうやってそれが始まったのか、アリスにはさっぱりわ
かりませんでした。おもいだせるのは、二人が手をつないで走っていて、女王さま
がすごい勢いだったもので、アリスはついていくのがやっとだったことだけです。
そしてそれでも女王さまはたえず「もっと速く！　もっと！」と叫びつづけて、で
もアリスは、絶対にこれ以上は速く走れないと思い、でも息をきらしすぎていて、
そんなことが口にだせる状態ではありませんでした。

[イラスト: じっとしているために走る]

　なかでもいちばん不思議だったのは、木やまわりのその他のものが、まったく場
所を変えなかったことです。どんなに速く走っても、なにも通り過ぎたりしないよ
うでした。「ほかのものも、あたしたちといっしょに動いてるのかしら？」とかわ
いそうな混乱したアリスは思いました。そして女王さまはアリスの考えていること
が見当ついたようです。「もっと速く！　口をきこうとするんじゃない！」と叫ん
だからです。

　アリスとしても、口をきくつもりはまるっきりありません。とにかく息がきれて
きて、もう二度としゃべれないんじゃないかと思ったくらいです。そしてそれなの
に女王さまは「もっと速く！　もっと！」と叫びつづけて、アリスを引きずってい
きます。「もうそろそろ着く頃でしょうか？」とアリスは、やっとの思いでぜいぜ
いと言いました。

　「そろそろ、だと！」と女王さまが繰り返します。「そんなとこ、もう十分も前
に通り過ぎたよ！　もっと速く！」そして二人はしばらくだまって走り続け、アリ
スの耳では風がうなり、ほとんど髪が吹き飛ばされそうだわ、とアリスは思いまし
た。

　「さあさあ、もっと速く！　もっと！」と女王さまがさけび、二人はあまりに速
く走ったので、最後はまるで宙を切るように進んでいて、足がほとんど地面につか
ない感じです。そして急に、ちょうどアリスが疲れきってしまった頃に二人は泊ま
り、アリスは地面にすわりこんで、息をきらしてクラクラしていました。

　女王さまがアリスを木にもたれさせてくれます。「さあ、ちょっと休んでよろし
い」と親切そうに言います。

　アリスはあたりを見まわして、おどろいてしまいました。「まあ、まるでずっと
この木の下にいたみたいだわ！　なにもかももとのまま！」

　「もちろんそうだとも。ほかになりようがあるとでも？」と女王さま。

　アリスは、まだちょっと息をきらしていましたが、答えました。「ええ、わたく
しどもの国では、ふつうはどこかよそにたどりつくんです――もしいまのわたした
ちみたいに、すごく速く長いこと走ってたら」

　「グズな国じゃの！　ここではだね、同じ場所にとどまるだけで、もう必死で走
らなきゃいけないんだよ。そしてどっかよそに行くつもりなら、せめてその倍の速
さで走らないとね！」

　「それは遠慮したいです、後生ですから！」とアリス。「ここにいられれば十分
満足ですから――ただ、確かにすごく暑くてのどがかわいちゃって！」

　「それなら気に入るはずのものがあるぞえ！」と女王さまはとても親切そうに言
って、ポケットから小さなはこを取り出しました。「ビスケットをいかが？」

　アリスは、ことわるのも失礼だわと思いましたが、でもそんなものがほしいと
は、まるで思いませんでした。そこでそれをもらって、できるだけ食べようとしま
した。それはすさまじく乾燥していまして、だから生まれて初めてというくらい、
のどにつまって窒息しそうになったほどです。

　「おまえがそうやって一息ついておる間に、わらわはちょいと寸法を採るとしよ
うかね」と女王さま。そしてインチごとに印がついたリボンをポケットから取りだ
して、地面を測りはじめ、あちこちに小さなペグを差しこみはじめました。

　「二ヤードのおしまいにきたら」と女王さまは、ペグをさして距離をしるしま
す。「道順を教えてあげるとしよう――ビスケットをもう一ついかが？」

　「いえ、結構です。一つでもうじゅうぶんです！」

　「のどの乾きはおさまったであろうが？」と女王さま。

　アリスはどう答えていいかわかりませんでしたが、ありがたいことに女王さまは
こちらの返事をまたずに、しゃべりつづけました。「三ヤード目の終わりにきた
ら、わらわはそれまでのを繰り返すとしよう――おまえが忘れるといけないから
ね。そして四の終わりでは、ごきげんようを言おうぞ。それから五の終わりで、わ
らわは去る！」

　この頃には女王さまも、ペグをぜんぶ差しこみ終わって、その女王さまが木のと
ころに戻ってくるのを、アリスは興味津々（きょうみしんしん）で見守りました。
女王さまは、ゆっくりとペグの列にそって歩きだします。

　二ヤードのペグまでくると、女王さまはふりかえってこう言いました。「ポーン
は最初に動くときだけは二駒進めるのは知ってるね。だから、三升目はとっても高
速に通り抜けることになる――たぶん鉄道を使うことになるはずだよ――そしてあ
っという間に四升目だ。その升は、トゥィードルダムとトゥィードルディーの升だ
ね――五番目はほとんど水で――六番目のはハンプティ・ダンプティのものだわね
――でもおまえ、ウンとかスンとか言ったらどうだえ？」

　「あ――あの、言わなきゃいけないとはぞんじませんで――いまですか？」アリ
スはまだ息をきらしています。

　「おまえはね、『まあいろいろ教えてくださいまして、まことにありがとうござ
います』と言うべきではあったんじゃが――が、まあ言ったことにしておいてやろ
う――七升目は森ばっかりだね――でも騎士（ナイト）が道案内してくれるじゃろ
――そして八升目ではわれらとともに女王（クイーン）になって、そうしたらずっ
と宴会で楽しかろうて！」アリスは立ちあがって会釈をすると、また腰をおろしま
した。

　次のペグで女王さまはまたふりかえり、こんどはこう言いました。「なにかを指
すことばがわからなくなったら、フランス語でしゃべってみるように――歩く時
は、内股になってはいけません――そして自分がだれだか忘れないこと！」女王さ
まは、こんどはアリスが会釈するのを待たず、急いで次のペグまで進むと、いっし
ゅんだけ振り返って「ごきげんよう」と言ってから、最後のペグに急ぎました。

　それがどういうふうに起こったのか、アリスにはまるでわかりませんでしたが、
最後のペグのところにきたちょうどそのしゅんかん、女王さまはいなくなっていま
した。空中にかき消えたのか、それともすごい速さで森にかけ込んだのか（「確か
に、すごく走るのが速いのは事実ですもんねえ」とアリスは思いました）、かいも
く見当もつきませんでしたが、とにかく、女王さまは姿を消し、そしてアリスは自
分がポーンで、そろそろ動く順番だというのを思いだしはじめたのでした。

  ------------------------------------------------------------------------

第 3 章　鏡の国の昆虫たち

　 もちろん真っ先にやったのは、これから旅する国をおおざっぱに見渡すことでし
た。「地理のお勉強ととってもよく似てるわよね」とアリスは、もうちょっと遠く
まで見ようとして、つま先立ちになりました。「主要な河川――ぜんぜんなし。主
要な山――あたしが立ってるのが唯一の山だけれど、でも別に名前はなさそうだ
し。主要な街――あらあら、下でハチミツを集めてるあの生き物、いったいぜんた
いなんだろ？　どう見てもハチじゃないわ――一キロ先から見えるハチなんていな
いもんね――」そしてしばらくアリスはだまって立ったまま、花の中を飛び回って
いるその生き物の一匹をながめていました。吸い口を花につっこんだりしていま
す。「まるでふつうのハチみたい」とアリスは思いました。

　でも、これはどう見てもふつうのハチなんかじゃありませんでした。むしろ、ゾ
ウでした――アリスもじきにこれがわかりましたが、でも気がついて思わず息をの
んでしまいました。「じゃああのお花って、すさまじい大きさにちがいないわ！」
とアリスは続いて思いました。「小屋の屋根をとっぱらって、くきをくっつけたみ
たいな――それに、ハチミツの量もすごいはずよ！　ちょっと下りてってみようか
しら――いえ、いまはダメだわ」と、いまにも丘を駆け下りそうになった自分を制
します。そして、急にしりごみしたので、なんとかいいわけを考えようとしまし
た。「追い払うのに、すごく長い枝がないと、あんなのの中に行けないわよね――
そしてみんなが、散歩はいかがでしたと聞いたら、すごく楽しいだろうな。こう言
うの――『ああ、まあまあでしたわ――』」（そしてここでお気に入りの、頭をち
ょっとはねあげるポーズ）「『ただいささかほこりっぽくて暑かったのと、それに
ゾウにいっぱいたかられちゃったのがどうも！』」

　しばらく考えてからアリスは言いました。「反対側におりようっと。ゾウはあと
で訪ねてみてもいいし。それに、三升目に行きたくてたまらないもの！」

　そしてこの口実で、アリスは丘をかけおりて、最初の小川六本を飛び越えたので
した。

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

　「きっぷ拝見！」と車掌が、まどから頭をつっこんで言いました。すぐさまみん
な、きっぷを出していました。きっぷは人間ほども大きくて、車両がそれだけでい
っぱいになりそうです。

　「さあさあおじょうちゃん、きっぷを見せるんだよ！」と車掌がつづけ、怒った
ようにアリスのほうを見ます。そしてすごくたくさんの声がいっせいにこう言いま
した（「歌のコーラスみたいだわ」とアリスは思いました）、「おじょうちゃん、
車掌さんを待たせちゃダメよ！　車掌さんの時間はお値打ち一分千ポンド！」

　「すいません、ないんですけど」とアリスはおびえた声で言いました。「あたし
がきたところには、きっぷ売り場がなかったんです」そしてまたもや声のコーラス
がはじまります。「この子がきたところには、余裕がなかったのよ。あそこの土地
は、お値打ち一ミリ千ポンド！」

　「いいわけするんじゃない」と車掌さん。「機関手から買えばよかっただろう
が」そしてまたもや声のコーラスが始まりました。「機関車を運転する人だよ。な
んと、煙だけでもお値打ち一雲千ポンド！」

　アリスは「しゃべってもしょうがないわ」と思いました。声はこんどはコーラス
しませんでした。アリスがしゃべらなかったからです。でもすごくおどろいたこと
に、みんなコーラスで考えたのです (「コーラスで考える」というのがどういう意
味か、わかってもらえるといいんだけど――というのも白状しちゃうと、このぼく
はさっぱりわからないんだもの）「なにも言わないほうがいい。ことばは一言千ポ
ンド！」

　「今夜は千ポンドの夢を見そう、絶対！」とアリスは思いました。

[イラスト: 列車の中で]

　この間ずっと、車掌さんはアリスをながめていました。最初は望遠鏡を使って、
それから顕微鏡を使って、それから双眼鏡を使って。とうとう車掌さんは言いまし
た。「旅行の方向がまちがってるぞ」そして窓を閉めて、あっちに行ってしまいま
した。

　「こんなに小さな子供なんだから、自分の名前がわからなくても、行く方向くら
いは知らないとダメだね！」と向かいにすわった紳士（白い紙の服を着ています）
が言いました。

　白い服の紳士のとなりにすわっていたヤギが、目を閉じて大声でいいました。
「ABCが暗唱できなくったって、きっぷ売り場への道くらいは知ってないとダメだ
ね！」

　ヤギのとなりには、カナブンがすわっていました（総じて、なかなか風変わりな
乗客ばかりいっぱい集まった客車でした）。そしてどうやら、みんな順番にしゃべ
るというのが規則のようで、そのカナブンが先を続けます。「この子は、ここから
貨物扱いで戻ってもらわんとダメだね」

　カナブンの向こうにだれがすわっているのか、アリスには見えませんでしたけれ
ど、次に聞こえてきた声はずいぶん狼狽（ろうばい）したようすです。「機関車を
換えて――」と言って、そのままとぎれてしまいました。

　「ロバみたいな声ね」とアリスは思いました。すると耳元で、とっても小さな声
が聞こえました。「いまのでだじゃれができるかもね――『ロバ』の『狼狽（ろう
ばい）』、でね」

　すると遠くのほうで、とてもやさしい声が言いました。「その子には『小娘、取
り扱い注意』のラベルをつけないといけませんわ――」

　そしてそのあと、次々に声がつづきます（「この客車って、ずいぶんたくさん人
が乗ってるのねえ！」とアリスは思いました）。「指先でも切手（きって）もらっ
て、郵便で送ったら――」「電信で、電報扱いで送らないと――」「この先、その
子に列車を牽かせないと――」などなど。

　でも白い紙の服の紳士が身をのりだして、アリスの耳にささやきます。「みんな
があれこれ言うのは気にしなさんな、おじょうちゃん。でも列車が止まるたびに、
戻りのきっぷを買うこと」

　「そんなことするもんですか！」とアリスはちょっとプリプリして言いました。
「あたしはそもそもこの鉄道旅行には入ってないのよ――さっきまで森の中にいた
んだから――できたらそこに戻るつもりよ」

　またさっきの小さな声が耳元で言います。「いまのもだじゃれにできるよね。森
に戻るつもり、なんちて」

　「そんなにからかわないで」アリスは声がどこからきているのか、あたりを見回
しましたが、何も見あたりません。「そんなにだじゃれが好きなら、自分で言えば
いいじゃない！」

　小さな声がすごく深いため息をつきました。明らかにとっても不幸で、アリスと
しても何かなぐさめるようなことを言ったでしょう「ただし他の人みたいにため息
をついてくれてればね！」とアリスは思いました。でもそれは実に見事に小さなた
め息だったので、ごく耳元からきたのでなければ、完全に聞きのがしていたでしょ
う。その結果として何がおきたかというと、耳をすごくくすぐって、そのせいでか
わいそうな生き物の不幸のことを、アリスはすっかり忘れてしまったのでした。

　小さな声は続けます。「きみは友だちだよね。だいじな友だち、昔からの友だ
ち。そしてぼくをいぢめたりしないよね、ぼくが昆虫にはちがいなくても」

　「昆虫って、どんな昆虫なの？」とアリスはちょっと心配そうにたずねました。
実はほんとうに知りたかったのは、それが刺す昆虫かどうかだったのですが、そう
きくのはちょっとお行儀が悪いかな、と思ったのです。

　「え、だったらきみは――」と小さな声が言いかけたところで、機関車からの甲
高いきしり音でかき消されてしまい、アリスも含め、みんなびっくりして飛び上が
りました。

　窓から首をつきだしたさっきのロバが、静かに頭を戻して言いました。「小川を
飛び越えなきゃならないだけですよ」。みんな、これで納得したようでしたが、ア
リスはそもそも列車が飛ぶということで、ちょっと心配になりました。「でも、そ
れで四升目に行けるわ、それだけはありがたいわね！」とアリスはつぶやきまし
た。つぎのしゅんかん、客車が宙にまっすぐ飛び上がるのが感じられて、こわくな
ったアリスは、いちばん手近なものを握りしめました。それはヤギのひげでした。

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

　でもさわったとたんにひげはとけてしまうようで、気がつくとアリスは木の下に
静かにすわっているのでした――一方でブヨ（これまで話をしていたのはこの昆虫
だったのです）はアリスのすぐ上の小枝でバランスをとって、羽でアリスをあおい
でいました。

　たしかに、すっごくおっきなブヨではありました。「ニワトリくらいあるわ」と
アリスは思います。でも、いままでずっと話をしてきたもので、今さらこわくなっ
たりもしませんでした。

　「――だったらきみは、昆虫はみんなきらいなの？」とブヨは、なにごともなか
ったかのように、静かにつづけました。

　「しゃべれると昆虫も好きよ。あたしがきたところだと、話す昆虫なんかぜんぜ
んいないもん」

　「どういう昆虫に熱狂するの、きみのきたところだと？」とブヨがたずねます。

　「あたし、昆虫に熱狂したりはしないわよ。ちょっとこわいんだもの――特に大
きいのは。でも、名前なら少しはわかるけど」とアリスは説明します。

　「もちろん昆虫は、名前を呼ばれたら答えるんだよね？」とブヨはなにげなく言
います。

[イラスト: 木馬ハエ]

　「あたしはそういうおぼえはないけど」

　「呼ばれて答えないんなら、その子たちは名前なんかあってもしょうがないじゃ
ないの」とブヨ。

　「そりゃ昆虫には役に立たないだろうけど、でも名前をつけた人間には役にたつ
んだと思うな。だってそうでなきゃ、なぜそもそもいろんなものに名前なんかつい
てるのよ」とアリス。

　「わかんない。それに、下の方の森では、名前がないんだよ――だけど昆虫の一
覧を続けてよ。時間がもったいないし」

　「そうねぇ、まずウマバエでしょ」とアリスは指折り数えながら名前を挙げはじ
めました。

　「はいはい、あの茂みの半ばくらいのところを見てもらえば、木馬ハエがいるで
しょう。全身が木だけでできてて、枝から枝へギシギシ揺れながら動くんだよ」と
ブヨ。

　「なにを食べてるの？」アリスは知りたくてたまりませんでした。

　「樹液とおがくず。先を続けてよ」とブヨ。

　アリスは木馬バエを興味津々（きょうみしんしん）で見上げました。ペンキ塗り
立てみたいね、と思いました。色鮮やかでベタベタしてそうだったからです。で
も、先を続けました。

　「それと、ドラゴンフライ（とんぼ）ね」

[イラスト: ドラゴンフライ]

　「頭の上の枝をみてごらん。スナップ・ドラゴンフライがいるでしょ。からだは
プラム・プディングで、羽はヒイラギの葉っぱ、頭はブランデーの中で燃える干し
ぶどうだよ」

     訳注：すみません、これはイラストの都合もあって、別のだじゃれで置
     き換えるわけにいきませんでしたです。スナップドラゴンというのはで
     すねぇ、西洋のクリスマスの慣習で、ブランデーをお皿に入れて干しぶ
     どうをそこにまいて火をつけて、それを指で取り出すという遊びでござ
     います。

　「それは何を食べるの？」

　「小麦プリンとミートパイ。そして巣はクリスマスのプレゼントの箱の中につく
るの」

　「それと、黄斑（きはん）チョウっていうのもいたな」アリスは、頭の燃えてい
る昆虫をよーくながめて、「昆虫が火に飛び込みたがるのって、このせいかしら―
―みんな、スナップ・ドラゴンフライになりたがってるのかも！」と思ってから続
けました。

[イラスト: バタつきバンチョウ]

　「きみの足下をはいずっているのが」（とブヨに言われて、アリスはあわてて足
をひっこめました）「バタつきパンチョウね。羽は薄いバタつきパンで、胴体が耳
のところで、頭が角砂糖」

　「それでこれはなにを食べてるの？」

　「クリーム入りの薄い紅茶」

　新しいなぞが、アリスの頭に浮かびました。「もしそれが見つからなかった
ら？」

　「そしたら死ぬよ、もちろん」

　「でも、それってずいぶんよくありそうだけど」とアリスは考えこんで言いまし
た。

　「しょっちゅうだよ」とブヨ。

　これをきいて、アリスはしばらくだまって考えこんでしまいました。ブヨはその
間、退屈しのぎにアリスの頭のまわりをブンブン飛んでいます。最後にまた枝にと
まって、こう言いました。「きみって、名前をなくしたりしたくないよね」

　「いいえ、まさか」アリスはちょっと不安そうです。でも、ブヨは気軽な調子で
続けました。

　「うん、でもどんなもんだろうね。名無しで家に戻れたらすごく便利だと思わな
い？　たとえば家庭教師が授業できみを呼びたくても、『始めますよ、――』と言
って止めるしかなくて、だって家庭教師が呼べる名前もないし、そうなったらもち
ろんきみもいかなくてすむわけでしょ」

　「それじゃぜったいすまないわ、まちがいなく。先生はぜったいにそんなこと
で、授業をやめたりしないもの。あたしの名前が思い出せなければ、召使いたちを
呼ぶときみたいに『ちょっと！』と言うだけよ」

　「ふーん。でももし先生が『ちょっと！』とだけしか言わなかったら、もちろん
授業もちょっとしか出なくていいんだよね。いまのはだじゃれだよ。きみが言った
んならよかったのに」

　「どうしてあたしが言ったらよかったと思うわけ？　ずいぶん寒いだじゃれなの
に」

　でもブヨは深いため息をついただけで、おっきな涙が二つ、ほっぺたを転がりお
ちてきました。

　「そんなに不幸になるなら、だじゃれなんか言っちゃだめよ」とアリス。

　そこにまた、あの憂鬱で小さなため息がきて、今回は哀れなブヨも、ため息で自
分をはきだしきってしまったようです。アリスが目をあげると、小枝にはなにも目
に入るものはなくて、アリスとしてもじっとすわりっぱなしでちょっと寒くなって
きたので、立ち上がって歩き出しました。

　じきに開けた野原にやってきまして、その向こう側に森があります。さっきの森
よりずいぶん暗くて、アリスとしてもそこに入っていくのはちょっとだけこわかっ
たんですが、考え直して、森に入ることに決めました。「だって、絶対に戻るのは
いやだもの」と思ったし、それに八升目につくには、これが唯一の方法でしたか
ら。

　「これが、名前のない森ね」とアリスは考えこみました。「入ったら、あたしの
名前はどうなっちゃうんだろう。名前を全部なくしちゃうのはいやだな――そうな
ったら別の名前がつけられるだろうし、どうせひどい名前になるに決まってるも
の。でも、そうしたらあたしのもとの名前をもらった生き物を探すのはおもしろい
だろうな！　迷子の犬を探す広告とかみたいでしょう――『「ポチ」と呼ぶと答え
ます：しんちゅうの首輪つき』――だれかが返事するまで、会うものを片っ端から
『アリス』と呼ぶのよ！　でも、賢ければ呼ばれても返事なんかしないと思うけ
ど」

　とかなんとか、いろいろぶつぶつ言っているうちに、森にやってきました。とて
もうっそうとして涼しそうです。「なにはともあれ、とっても気持ちよさそうでは
あるわね」とアリスは木々の下に入りました。「こんなに暑かったところから、こ
んなひんやりした――ひんやりしたなんだっけ？」とアリスは、ことばが出てこな
いのにいささか驚いて続けました。「つまりひんやりした――この――この、これ
の下、なんだけど！」とアリスは、手を木の幹に触れました。「これって、なんて
自称してるんだろう。まちがいなく、名前がないんだと思うわ――絶対まちがいな
くないわ！」

　アリスはしばらくだまって考えこみました。それから急にしゃべりだしました。
「じゃあほんとうに起きたんだわ！　それじゃあ、あたしはだれ？　思い出したい
わ、思い出せるものなら！　絶対がんばって思い出すわ」でもいくらがんばっても
大した役にはたちません。そしてさんざん首をひねったあげくに、アリスがやっと
言えたのはこれだけでした。「『リ』よ、ぜったいまちがいなく『リ』で始まった
はず！」

[イラスト: 子鹿とアリス]

　ちょうど、子鹿がふらりとやってきました。おっきなやさしい目でアリスを見つ
めましたが、ぜんぜんこわがっていないようです。「おいで！　おいで！」とアリ
スは手をのばしてなでようとしました。でもそれはちょっととびのいて、またじっ
と立ってアリスを見つめています。

　「きみ、なんていうの？」子鹿はやっと言いました。とってもやわらかくて甘い
声でした！

　「それがわかればねえ！」とアリスは思いました。そして、ちょっと悲しそうに
こう答えました。「いまはなにもないの」

　「それじゃダメだよ。もっとよく考えて」とそれは言いました。

　考えましたが、なにも浮かびません。アリスはおずおずとたずねます。「お願
い、あなたはなんていうの、教えてよ。そしたらこっちも、思いだしやすくなるか
も」

　「もうちょっと先までいったら教えてあげる。ここでは思い出せないの」と子
鹿。

　そこで両者は、森の中をいっしょに歩いていきました。アリスは子鹿のやわらか
い首に、愛しげに腕をまわしています。でもやがて、また開けた野原にやってきま
した。すると子鹿はとつぜん空中に飛び上がって、アリスの腕をふりほどきまし
た。「ぼくは子鹿だ！」と喜びの声をあげます。「そして、わあどうしよう！　き
みは人間の子供じゃないか！」その美しい茶色の目に、いきなり警戒の色が浮かん
で、つぎのしゅんかんには全速力でかけ去ってしまいました。

　アリスはそれを見送って立ちつくしていました。こんなに急に、愛しい小さな旅
仲間を失って、ほとんど泣きそうです。「でも、もう自分の名前がわかるわ。それ
はちょっとは安心だな。アリス――アリス――もう二度とわすれないわ。さて、あ
の道しるべのどっちにしたがったらいいのかな？」

　これはとっても答えやすい質問でした。森をぬける道は一つしかなかったし、二
つの道しるべは、どっちも同じ方向を指していたからです。「道が分かれて、道し
るべがそれぞれ別の方向を指すようになったら、かたがつくでしょう」とアリスは
つぶやきました。

　でも、どうやらそんなことにはならないようです。アリスはひたすら前進して、
ずいぶん歩いたのですが、道が分かれるたびに道しるべが二つあって、どっちも同
じ方向を指しているのです。一つは

トゥィードルダムのおうち方面 →

　と書かれていて、もう一つは

トゥィードルディーのおうち方面 →

　と書かれています。

　「これってどう考えても、二人とも同じ家にすんでるんだわ！　どうしていまま
で思いつかなかったのかしら――でも長居するわけにはいかないわね。ちょっとい
って、『ごめんください』と言って、森から出る道をきくだけね。暗くなる前に八
升目につかないと！」そこでアリスはさらにぶらぶらとすすみ、ぶつぶつ独り言を
言っていましたが、急な曲がり角を曲がると、ちびでデブな二人組に出くわしまし
た。いきなり出くわしたので、思わず飛びのいてしまいましたが、次のしゅんかん
には気をとりなおして、これぞまさしく――

  ------------------------------------------------------------------------

第 4 章　トゥィードルダムとトゥィードルディー

　――にちがいない、と思いました。

　（訳注：ここ、前の章の最後の文から、章題まで含めて続けて読んだってや。）

　二人は木の下に立って、おたがいに相手の首に腕をまわしております。どっちが
どっちか、じきにわかりました。片方がえりに「ディー」とししゅうしてあって、
もう片方は「ダム」とししゅうしてあったからです。「たぶん二人とも、えりのう
しろ側に『トゥィードル』って書いてあるんでしょうね」とアリスはつぶやきまし
た。

　二人とも、まるで動かなかったので、アリスは二人が生きていることを忘れて、
二人ともえりの後ろに『トゥィードル』って書いてあるかどうかを見に、後ろにま
わろうとしたとき、「ダム」と書いてある方が声をたてて、アリスはびっくりして
しまいました。

[イラスト: トゥィードルダムとトゥィードルディー]

　「ぼくたちがろう人形だと思うんなら、見物料を払いなさいよ。ろう人形は無料
で見るもんじゃない、如何様にも！」

　「対照的に、ぼくたちが生きてると思うんなら、なんとか言いなさいよ」と、
「ディー」とついたほうがつけ加えました。

　 「ええ、ほんとに心からごめんなさいね」アリスはそう言うのがやっとでした。
あの古い歌の歌詞が、カチカチ言う時計みたいに頭のなかで鳴り響いていて、つい
それを口に出してしまいそうだったからです：――

「トゥィードルダムとトゥィードルディー
決闘しようと取り決めたわけ
なぜってトゥィードルダム曰くトゥィードルディー
新品のすてきなガラガラを壊しめたわけ

ちょうどお化けガラスが舞い降りて
墨ツボみたいに真っ黒で
英雄たちはこわがって
口論もすっかり忘れましたとさ」

　「きみが何を考えてるかわかるぞ、でもそれはそうじゃないんだぞ、如何様に
も」とトゥィードルダム。

　「対照的に、そうであったなら、そうであったかもしれず、そしてそうであった
とすれば、そうであろう。しかしそうでない以上、そうではあらぬのである。それ
が論理というもの」とトゥィードルディーが続けます。

　アリスはとってもていねいに申しました。「あたしが考えていたのは、森から出
るのにどの道がいちばんいいかってことなんです。ずいぶん暗くなってきたし。お
願いですから、教えていただけませんか？」

　でも、小さな男たちは、顔を見合わせてニヤニヤするだけでした。

　二人とも、まったくなりの大きな小学生二人組そっくりだったもので、アリスは
ついついトゥィードルダムを指さして、「いちばーん！」と叫んでしまいました。

　「如何様にも！」とトゥィードルダムは短く叫んで、すぐにぴったりと口を閉ざ
してしまいました。

　「にばーん！」とアリスはトゥィードルディーに移りましたが、どうせ「対照
的！」と叫ぶだけに決まってるわ、と確信しておりまして、まさにその通りでし
た。

　「ちがうだろう！」とトゥィードルダムはわめきました。「人のところに訪ねて
きたら、まっさきに言うのは『ごめんください』で、次に握手をするんだぞ！」そ
してここで兄弟二人はお互いに抱きあって、それからそれぞれ空いたほうの手をの
ばして、アリスと握手しようとしました。

　アリスは、片方だけ先に握手するのはいやでした。残ったほうが気を悪くするか
もしれないからです。そこでむずかしい状況をきりぬけるいちばんいい方法とし
て、アリスは両方の手を同時ににぎりました。次のしゅんかん、みんなは輪になっ
ておどっていたのです。これはとても自然に思えて（と後からアリスは思い出しま
した）、音楽が流れてきても、まるでおどろきませんでした。音楽はみんながおど
っている頭上の木から流れてくるみたいで、どうも（アリスがなんとかつきとめた
範囲では）枝がお互いにこすれあって音楽になっているみたいでした。バイオリン
と、バイオリンの弓みたいな感じです。

　「でも、ホントすっごくおかしかったのよね」（とアリスはあとで、この一件す
べてのおはなしをお姉さんにしているときに言いました。）「あたし、いきなり
『かごめかごめ（HERE WE GO ROUND THE MULBERRY BUSH）』をうたってるんだも
ん。いつうたいはじめたのかはわかんないけど、でもずいぶん長いことうたってた
ような気がしたの！」

　アリス以外のおどり手二人はでぶで、すぐに息をきらしてしまいました。「一回
のおどりで四周もすればじゅうぶん」とトゥィードルダムがぜいぜい言って、みん
なははじまったときと同じくらい、いきなりおどりをやめました。音楽も、その同
じしゅんかんに止まりました。

　それから二人はアリスの手をはなしましたが、一分ほど立ったままアリスを見つ
めています。これはなかなかきまりの悪い間で、アリスとしても、たったいままで
おどっていた人たちとどういうふうに会話をきりだしていいのか、わかりませんで
した、「いまさら『ごめんください』でもないわよねえ。なぜかもうそんな段階は
すぎたみたい！」

　「あまりお疲れじゃないといいんですけど？」とうとうアリスは言いました。

　「如何様にも。それと、きいてくれてたいへんにありがとう」とトゥィードルダ
ム。

　「実に感謝感激！」トゥィードルディーがつけ加えました。「詩はお好き？」

　「え、ええ。まあなかなか――全部じゃないですけど」とアリスは、用心しなが
ら言いました。「森から出る道はどっちか教えていただけませんか？」

　「この子に何を暗唱してあげようか？」とトゥィードルディーは、荘厳な目をぱ
っちりと開けてトゥィードルダムのほうを見つめ、アリスの質問は無視しました。

　「『セイウチと大工』がいちばん長いよ」とトゥィードルダムが、兄弟を愛情こ
めて抱きしめながら答えました。

　トゥィードルディーはすぐに始めました。

「おひさまピカピカ海の上――

　ここでアリスは、思い切って口をはさみました。できるだけていねいに申しま
す。「あの、それってものすごく長いんでしたら、まずは森から出る道を教えてい
ただいて――」

　トゥィードルディーはやさしくほほえむと、最初から暗唱しなおしました。

「お日さまピカピカ海の上
力の限り照らしてる
波浪をすべすべキラキラに
するため全力つくしてた――
でもこれってなんか変
いまは夜のど真中。

お月様、ぷんぷん照らしてる
だってお日さまが昼間のあとで
そこらをウロウロするなんて
ずいぶんでしゃばりと思ったから――
曰く『なんとも失礼だこと
のこのこじゃましにくるなんて！』

海はとことんびしょぬれで
砂はとことん乾いてた。
雲一つ見あたらず、それというのも
空には雲がなかったから:
頭上を飛ぶ鳥もなし――
そもそも飛ぶ鳥なんかいないから。

[イラスト: 大工とセイウチ] セイウチと大工が
肩を並べて歩いてた;
こんなにたくさんの砂を見て
二人はおいおい泣いていた:
『こいつさえきれいに掃除すりゃ
なんとも豪勢だろうになぁ！』

『女中七人にモップ七本
持たせて半年掃かせたら
きれいに片づけられると
思うかい』とたずねるセイウチに
『あやしいね』と大工は答え
辛苦の涙を流してる。

『おおカキ諸君、散歩しにおいで！』
とセイウチが差し招く。
『すてきな散歩、すてきな談笑
潮の浜辺に沿って
でも手を貸せるのは、
最高四匹までだよ』

最年長のカキ、セイウチをながめ
でも一言たりとも発しはしない。
最年長のカキはウィンクして
重い頭を横に振る――
カキ床を離れたり
する気はないよというつもり。

でも若いカキ四匹がいそいそと
大喜びで招待に応じ:
コートにブラシ、顔も洗い
くつもきれいにきっちりと――
でもこれってなんか変
だってカキには足がない。

[イラスト: カキを集めて] さらにカキが四匹つづき
そしてさらにまた四匹
そして群がりあわててみんなきた
そして次、次、もっと次――
みんな泡立つ波からピョンピョンと
岸辺めがけて押し寄せる。

セイウチと大工は
一マイルほど歩いてから
具合良く低い
石の上にこしかけた:
そしてかわいいカキたちみんな
そこに並んで待っていた。

セイウチいわく『さあいろんなことを話し合う
ときがついにやってきた:
くつだの――ふねだの――封蝋や
王さま――はたまたキャベツなど――
あるいは煮え立つ海の謎――
またはブタの翼の有無』

『でもちょっと待ってよ』とカキたち叫ぶ
『みんなでおしゃべりする前に;
息をきらした子もいるし
ぼくたちみんな、デブちんだ！』
『あわてることはないよ』と大工。
みんなこれには感謝した。

『パンが一斤』とセイウチ曰く
『それがもっぱら必要だ:
さらにはコショウと酢もあれば
それはなおさら好都合――
さあ親愛なるカキくんたちよ
よければ食事を始めよう』

『でもまさかぼくたちを』と叫ぶカキくんたちは、
みんなちょっと青ざめる、
『こんなに親切にしてくれたのに
それはなんともあんまりだ！』
『見事な夜だ』とセイウチが言う
『なんともすてきなながめじゃないか』

『出てきてくれてありがとう
なんとも優しい子たちだね！』
大工の答はただ一言
「パンをもう一切れ頼む:
そんな上の空はやめてほしいね――
二度も三度も言わせるな！』 [イラスト: カキはみんな腹の中]

『こんなペテンをするなんて
これはなんとも恥ずかしい』とセイウチ。
『こんな遠くに連れ出して
あんなに急いで歩かせて！』
大工の答はただ一言
『バターを厚く塗りすぎた！』

『かわいそうなきみたち』とセイウチ、
『心底同情してあげる』
セイウチ、嗚咽と涙に隠れつつ
選ぶはいちばん大きいカキばかり
ポケットからのハンカチで
涙流れる目を隠しつつ。

『おおカキ諸君』と大工が呼びかける。
『なかなか楽しい道中だった！
ぼちぼち帰るとしようかね？』
でもこれに対する返事なし――
そしてこれってどこが変？
だって一つ残らず腹の中」

　 「あたし、セイウチがいちばん好きだな。だってあわれなカキたちのこと、ちょ
っとはかわいそうと思ってあげたでしょ」とアリス。

　「でも、大工よりもいっぱい食べたんだよ。ハンカチを口にあてて、いくつ食べ
たかを大工に数えられないようにして。対照的に」とトゥィードルディー。

　「それ、ひどいわ！　じゃあやっぱり大工がいちばん好き――セイウチほどたく
さん食べなかったんなら」とアリスは憤然として言いました。

　「でも大工だって食べられるだけ食べたんだよ」とトゥィードルダム。

　これは悩ましい問題でした。しばらく考えこんでからアリスは口を開きました。
「まったく！　どっちもずいぶんといやな連中で――」ここでアリスは、ビクッと
してあたりを見まわしました。ちかくの森から、おっきな蒸気機関車（じょうきき
かんしゃ）の音みたいなものが聞こえてきたからです。アリスは、たぶん野獣じゃ
ないかしらと思ったわけです。「このあたりって、ライオンとかトラとかいるのか
しら？」アリスはびくびくしてたずねました。

　「ありゃただの赤の王さま（キング）のいびき」とトゥィードルディー。

　「おいで、ごらんよ！」と兄弟たちは叫んで、それぞれがアリスの手を一つずつ
にぎると、王さまの眠っているところまでつれてきました。

　「なんて美しい姿だと思わない？」とトゥィードルダム。

[イラスト: 夢見る赤の王さま]

　アリスとしては、これに心底賛成はできませんでした。長い赤いナイトキャップ
をかぶって、王杓を持ち、みっともない山みたいに丸まってねっころがり、大いび
きをかいているのです――それもトゥィードルダムが言ったように「頭がはずれそ
うなくらいの大いびき」です。

　「湿った草の上に寝てるなんて、カゼひいちゃうんじゃないかしら」アリスはと
ても配慮のいきとどいた女の子だったので、こう申しました。

　「夢を見てるんだよ。それで、なんの夢を見てると思う？」とトゥィードルディ
ー。

　アリスは答えます。「そんなのだれにもわかんないわ」

　「いやぁ、きみのことだよ！」とトゥィードルディーは、勝ち誇ったように手を
叩きながら叫びました。「そして王さまがきみのことを夢見るのをやめちゃった
ら、きみはどうなっちゃうと思う？」

　「別にいまのままここにいるわよ、もちろん」とアリス。

　「きみはちがうね！」とトゥィードルディーがバカにしたように切り返します。
「きみはどこにもいなくなっちゃうんだよ。だってきみなんか、王さまの夢の中に
しかいないモノじゃないか！」

　「あそこにいるあの王さまが目をさましたら、きみは――ボーン！――ロウソク
みたいに消えちゃうんだよ！」とトゥィードルダムがつけくわえます。

　「消えるわけないでしょ！」アリスは怒って叫びました。「それにもしあたしが
王さまの夢の中にしかいないモノなら、そういうあなたたちはなんなのか、ぜひと
も知りたいもんだわ！」

　「それはこっちのせりふ。知りたいのはこっちだよ！」とトゥィードルダム。

　「こっちのせりふ、こっちのせりふ」とトゥィードルディーも叫びます。

　その叫び声がすごく大きくて、アリスはつい言ってしまいました。「シーッ！　
そんなに大声だしたら、王さまが目をさましちゃうでしょう」

　「ま、きみが王さまを起こすの起こさないの言ってもしょうがないよ。きみなん
て、王さまの夢に出てくるものの一つでしかないんだもん。自分だって、自分がほ
んものじゃないのはよーくわかってるんだろ」とトゥィードルダム。

　「あたし、ほんものだもん！」とアリスは泣き出しました。

　 「泣いたって、ちっともほんものになれるわけじゃなし。泣くことないだろ」と
トゥィードルディー。

　「もしあたしがほんものじゃないなら」――アリスは泣きながら半分笑ってまし
た。なんともめちゃくちゃな話だと思って――「泣いたりできないはずでしょう」

　「それがほんものの涙だとでも思ってるんじゃないだろうねえ」とトゥィードル
ダムが、すごくバカにした調子で口をはさみます。

　「でたらめ言ってるに決まってるわよね。こんなことで泣いてもしょうがない
わ」とアリスは思いました。そこで涙をぬぐって、なるべく元気な声で言いまし
た。「とにかくあたし、そろそろ森から出たほうがいいわ。だってすごく暗くなっ
てきたでしょう。雨が降るのかしら、どう思います？」

　トゥィードルダムは、おっきな傘（かさ）を自分と兄弟の上にひろげて、それを
見あげました。「ううん、降らないと思うよ。少なくとも――この下では。如何様
にも」

　「でもその外なら降るかもしれないでしょ？」

　「かもね――雨の気分しだいで」とトゥィードルディー。「ぼくらとしては異議
なし。対照的に」

　「身勝手な連中ね！」とアリスは思い、まさに「おやすみなさい」と言って二人
を後にしようと思ったときに、トゥィードルダムが傘（かさ）の下からとびだし
て、アリスのうでをつかみました。そして「あれが見えるか？」と、気持ちがたか
ぶってのどがつまったような声で申します。同時に、目をいっしゅんでおっきく黄
色くしながら、木の下にころがっている小さな白いものを、ふるえる指で示しま
す。

　アリスは、その小さな白いものを慎重に調べてから申しました。「ただのガラガ
ラよ。ガラガラヘビじゃないからね」と、トゥィードルダムがこわがっているのか
と思って、あわててつけ加えます。「ただの古いガラガラよ――すごく古いし、こ
われてるし」

     訳注：この「ガラガラ」というのは、赤ちゃんのあのガラガラではなく
     て、イギリスのサッカーの応援団なんかがよく使う、ふりまわすとギイ
     ギイ鳴るあの道具のことであるのだよ。あれは日本語でなんてゆーん
     だ？

[イラスト: ガラガラがこわれて怒る]

　「そうじゃないかと思ったんだ！」とトゥィードルダムは叫んで、足を踏みなら
し、もうれつに髪の毛をかきむしりだしました。「もちろん壊れてるよな！」そし
てここでトゥィードルディーのほうをにらみつけます。トゥィードルディーは、す
ぐにすわりこんで、かさの下に隠れようとしました。

　アリスはトゥィードルダムのうでに手をのせて、なだめるように申しました。
「古いガラガラのことで、そんなに怒らなくてもいいじゃないの」

　「でも古くないんだもん！」とトゥィードルダムは、前にも増して怒りくるって
叫びました。「新品なんだよ――きのう買ったばっかなんだもん！――ぼくの新品
のガラガラが！！」ここで声は完全な金切り声になりました。

　この間ずっとトゥィードルディーは、いっしょうけんめいかさをたたんで、自分
もその中にたたみこまれようとしていました。これは実に不思議なことだったの
で、アリスは怒っている兄弟のことをつい忘れてしまいました。でも、さすがのト
ゥィードルディーも、これはうまくいかずに、結局はかさにからまったままころん
でしまい、頭だけがつきだすかっこうになりました。そしてそうやって転がったま
ま、口をぱくぱく、目をぱちくりさせています。「なんというか、魚以外のなにも
のでもないわよね」とアリスは思いました。 「もちろん決闘するのには合意するよ
な？」とトゥィードルダムはもっと落ち着いた調子で申しました。

　「まあ仕方ないか」と相方は、かさからゴソゴソ這いだしながら、不機嫌そうに
申します。「でも、この子が着付けをてつだってくれないとね」

　というわけで兄弟二人は、手に手をとって森の中へと向かい、しばらくしてから
腕いっぱいにがらくたをかかえて戻ってきました――たとえばクッションや毛布、
じゅうたんやテーブルクロス、お皿のカバーや石炭ばけつなど。「ピン留めとかひ
もを結んだりとか、じょうずだといいんだけど。これ全部、一つ残らずなんとかし
てつけてもらわないと」とトゥィードルダム。

　あとでアリスの話によると、ほかのどんなことについてだって、これほどの大騒
ぎなんか見たことない、とのこと――二人ともあーだこーだと文句ばかり――そし
てこの二人が身につけたがらくたの量ときたら――さらに、ひもをむすんだりボタ
ンをとめたりするので、すさまじく手がかかるのです――「いやぁ、もうなんとい
うか、二人とも準備が整う頃には、古着のかたまりとしか言いようがなくなっちゃ
うはずだわ！」とアリスは、トゥィードルディーの首に石炭入れをゆわえてあげな
がら思いました。「頭を斬り落とされないようにするんだ」とは当人の言。そし
て、重々しくこうつけ加えます。

[イラスト: 決闘のために完全装備]

　「知ってるかい、これは決闘で起こり得るいちばん深刻な事態なんだよ――頭を
斬り落とされるってのは」

　アリスは大笑いしてしまいましたが、機嫌を損ねないよう、なんとかごまかして
咳きこんだふりをしました。

　「ぼくってすごく蒼ざめてる？」とトゥィードルダムが、ヘルメットのひもをし
ばってもらいにきて言います（ヘルメットと呼んではいましたが、それはどう見て
もソース用のおなべにずっと似ていました。）

　「ええ――まあ――その、ちょっとだけね」アリスは優しく答えます。

　「ぼくはいつもはとっても勇敢なんだ。でも、きょうに限っては、たまたま頭痛
がしてるんでね」とトゥィードルダムは声を落としてつづけます。

　「ぼくなんか歯が痛いんだぞ！　ぼくのほうがおまえより不利なんだからな！」
とトゥィードルディーが、いまのせりふをもれ聞いてもうします。

　「じゃあ、二人ともきょうは闘わないほうがいいわよ」とアリスは、争いをおさ
めるいい機会だと思っていいました。

　「でもちょっとくらいは闘わないと。そんなに長くやんなくてもいいけど。いま
何時？」とトゥィードルダム。

　トゥィードルディーは時計を見ました。「四時半」

　「六時まで闘って、それから晩ごはんにしよう」とトゥィードルダム.

　「しかたないか」と相方は、いささか悲しそうに言いました。「そしてこの子は
見てるといい――でも、あんまり近くにきちゃダメだよ」とつけ加えます。「ぼく
は目に入ったものには、片っ端から斬りつけちゃうからね――すっごく興奮してき
たときには」

　「そしてぼくは届く範囲のものならなんでも斬りつけるんだぞ、見えようと見え
まいと！」とトゥィードルダムがどなります。

　アリスは笑いました。「だったら二人とも木にしょっちゅう斬りつけるってこと
になりそうね」

　トゥィードルダムは、満足そうな笑顔であたりを見まわしました。「ぼくたちが
戦い終える頃には、見渡す限り一面、立っている木は一本もないであろうぞ！」

　「ガラガラ一つでそこまでやるの？」アリスは、こんなつまらないことで闘うな
んて、ちょっとは恥ずかしいと思わせられるんじゃないか、とまだ思っていまし
た。

　「あれが新品でさえなければ、ぼくだってこんなに気にしなかったんだけど」と
トゥィードルダム。

　「お化けガラスが出てきてくれないかなあ！」とアリスは思います。

　「剣は一本しかないなあ。でもおまえは傘（かさ）を使っていいよ――かなり鋭
いしね。でも、はやいとこはじめよう。とことん暗くなってきてるし」とトゥィー
ドルダムが兄弟に言います。

　「とことんよりも暗いよ」とトゥィードルディー。

　すごく急に暗くなってきたので、アリスは雷雨がやってきたんだと思ったほどで
す。「すごく濃い黒雲だわ！　それもすごいいきおい！　まあどうみても翼が生え
てるじゃない！」

　「あのカラスだ！」とトゥィードルダムが警告の金切り声をあげまして、兄弟二
人はあっという間にしっぽを巻いて姿を消してしまいました。

　アリスはちょっと森の中にかけこんで、おっきな木の下で止まりました。「ここ
ならぜったいつかまらないわ。おっきすぎて、木の中にまで入ってこられないも
の。でも、あんなにはでに羽ばたかないでくれればいいのに――森の中に、すごい
嵐が起きたみたい――ほら、だれかのショールがとばされてきたわ！」

  ------------------------------------------------------------------------

第 5 章　ウールと水

　 そう言いながらアリスはショールをつかまえて、持ち主はだれかな、とあたりを
見まわしました。次のしゅんかん、白の女王（クイーン）さまが森を猛然と駆け抜
けてきました。まるで飛んでいるかのように、両腕を左右に大きくひろげていま
す。アリスは、とっても礼儀正しく、ショールをもって女王（クイーン）さまに会
いにでかけました。

　「ちょうど飛んできたところにいられて光栄でしたわ」とアリスは、女王（クイ
ーン）さまがショールを着るのをてつだってあげながら言いました。

　白の女王（クイーン）さまは、とほうにくれたような、おびえたような感じでア
リスのほうを見つめただけで、なにか小声でブツブツくりかえすばかりです。どう
も「バタつきパン、バタつきパン」と言ってるみたいです。会話をしたければ、こ
っちから始めるしかないな、とアリスは思いました。そこでちょっとおずおずと切
り出してみました。「あの、白の女王（クイーン）さまとお見受けしますが、相違
（そおい）ございませんよね？」

　「ええ、まあ確かにこの装（よそお）いは、ないも同然ですわね。わたくしとし
てもこんなの、装（よそお）いになってないとは思いますよ」と女王さま。

　アリスは、会話を切り出したとたんに口論をはじめても仕方ないと思いましたか
ら、にっこりしてつづけました。「陛下、どこから手をつけるのをお望みかおっし
ゃっていただければ、できる限りのことはしてさしあげますけれど」

　 「でもわたくしは、ぜんぜんしてほしくなんかございませんですのよ」とかわい
そうな女王さまはうめきます。「わたくし、自分で過去二時間にわたって、着付け
をし続けてきたんでございますから」

　アリスの目から見ると、だれか別の人に着付けをしてもらったほうがずっとまし
なようでした。女王（クイーン）さまは、まったくどうしようもなくひどい身なり
なのです。「なにもかもひんまがってるし」とアリスは思いました。「それにピン
まみれ！――ショールをまっすぐにしてさしあげましょうか？」最後のところは声
に出して申しました。 「まったくこのショール、どこがおかしいのやらぜんぜん」
と女王さまは、ゆううつそうな声で申します。「えらくご機嫌ななめでございまし
てねえ。あっちもこっちもピンでとめてやったのに、ぜんぜん言うことをきいてく
れやしないんですの！」

　「まっすぐなれって言っても無理ですよ、こんなピンを片側だけでとめたら」と
言いながらアリスは、やさしくそれをちゃんと整えてあげました。「それと、あら
まあ、髪の毛もひどいことになってますね！」

　「ブラシがからまってしまいましたし、それにくしは昨日なくしてしまったんで
ございますものだから」と女王（クイーン）さまはため息をつきます。

[イラスト: せいいっぱい髪をなおすアリス]

　アリスは注意してブラシをはずし、せいいっぱい髪をきちんとしてあげました。
そして、ピンをほとんど全部動かしました。「さあ、これでかなりよくなりました
よ！　でも 、ホントに着付け係のメイドを雇われたほうがいいですよ」

　「あなたなら喜んで雇ってさしあげますけれど！　お手当は、週に二ペンスと、
一日おきにジャムですわよ」と女王さま。

　アリスはついつい笑ってしまいました。「いいえ、遠慮させていただきます――
それにジャムもいりませんし」

　「とっても上等のジャムなんでございますよ」と女王（クイーン）さま。

　「ええ、でもどのみちきょうはジャムはほしくないですし」

　「ほしくても、もらえやしませんよ。ジャムは明日と昨日――でも今日は絶対に
ジャムなし。それがルールでございますからね」と女王さま。

　「でもいつかは今日のジャムになるはずでしょう」とアリスは反論します。

　「いいえ、なりませんね。ジャムは一日おきですからね。今日だと、一日おいて
ないでしょうに」

　「よくわかんないです。とてつもなくややこしくて！」とアリス。

　「逆回しで生きてるとそうなっちゃうんですよ」と女王さまは優しく申します。
「最初はみんな、ちょっとクラクラするみたいで――」

　アリスは驚きのあまり繰り返しました。「逆回しに生きる！　そんなの聞いたこ
ともないわ！」

　「――でも大きな利点が一つあって、それは記憶が両方向に働くってことなんで
ございますよ」

　 「あたしのはぜったいに一方向にしか働きませんけど。何かが起きる前にそれを
思いだしたりはできないから」とアリスは申します。

　「うしろにしか働かないなんて、ずいぶんと貧弱な記憶でございますわねえ」と
女王さま。

　「じゃあ陛下は、どんなことをいちばんよく覚えてらっしゃるんですか？」アリ
スはあえてたずねました。

[イラスト: 再来週の伝令は牢屋の中]

　「ああ、再来週に起こったことですわねえ」と女王さまはあたりまえのように申
しました。そして、おっきな絆創膏（ばんそうこう）をゆびに巻きつけながら続け
ます。「たとえばいまなんか、王さまの伝令のこととか。牢屋に入れられて、罰を
受けているんでございますよ。裁判は来週の水曜まで始まらないし、もちろん犯罪
はいちばん最後にくるし」

　「でも、その人が結局犯罪をしなかったら？」とアリス。

　「それは実に結構なことではございませんの、ねえそうでございましょう？」と
女王は、ゆびの絆創膏（ばんそうこう）をリボンでしばりました。

　アリスとしては、確かにそれは否定できないな、と思いました。「確かにそれは
結構なことかもしれないけれど、でもその人が罰を受けたのは、ちっとも結構じゃ
ないと思う」

　「なにはともあれ、それは大まちがい。あなた、罰を受けたことは？」と女王さ
ま。

　「悪いことをしたときだけ」とアリス。

　「そして罰を受けて、いい子におなりになったわけでしょう！」と女王さまは勝
ち誇ったように言います。

　「ええ、そうですけれど、でも罰を受けるようなことを最初にやったわけじゃな
いですか。ぜんぜん話がちがいますよ」とアリス。

　「でも、そういうことをやっていなかったなら、もっとよろしかったわけですわ
よねえ。ねええ！　もっとずっとよろしかったですわよねええええ！」女王さまの
声は、「ねえ」と言うごとにかん高くなって、最後はキイキイ声にまでなってしま
いました。

　アリスは「それってどっかおかしい――」と言いかけましたが、そのとき女王さ
まがすさまじい叫び声をあげだして、中断するしかありませんでした。「あいたた
た、いたたた、いたた！」と女王さまは叫びながら、手を振り落としたいかのよう
に、猛然とふっています。「指から血が出てる！　いたたたた、いたたた、あいた
たた、いたた！」

　その金切り声は、蒸気機関車の汽笛そっくりで、アリスは両手で耳をふさいでし
まいました。そして、口をはさめる間ができるとすぐに言いました。

　「いったいぜんたいどうしちゃったんですか？　指を刺したんですか？」

　「まださしてはおりませんことよ。でももうすぐ――いたたた、あいたた、いた
た！」

　「いつ刺すつもりなんですか」とききながらもアリスはついつい笑い出したい気
分でした。

　女王さまはうめきます。「こんどショールを止めるときですよ。ブローチがポロ
ッとはずれるんでございます。あら、あらら！」そう言う間にブローチがパチンと
はずれて、女王さまはあわててそれをつかみ、とめなおそうとしました。

　「気をつけて！　持ち方が曲がってます！」とアリスは叫びながらブローチのほ
うに手を伸ばしました。でも手遅れです。ピンがずれて、女王さまは指を刺してし
まいました。

　「いまののおかげで血が出たわけでございますわね。これでここでの物事の起こ
り方がおわかりになったでしょう」と女王さまはにっこりしました。

　「でも、どうしていま叫ばないんですか？」アリスは耳をふさごうと、手をあげ
たままききました。

　「だって、叫ぶのはさっきたっぷりやったじゃござませんの。いまさらやりなお
すこともありませんでしょう」と女王さま。

　そろそろ明るくなってきました。「カラスは飛んでっちゃったみたいですね。行
っちゃってくれて、ホントにうれしいな。夜になってきたのかと思った」とアリ
ス。

　「わたしもそんなふうにうれしくなれたらよいんでございますけどねえ！」と女
王さま。「でも、やりかたを失念してしまったものでして。あなたはこの森に住ん
で、好きなときにうれしくなれて、さぞかし幸せなんでございましょうねえ！」

　「でも、ここはとてもすごくさびしいんです」とアリスはゆううつな声で言いま
した。そしてひとりぼっちなのを考えると、おっきな涙が二つ、ほっぺたをつたっ
て流れ落ちました。

　「あらあら、ちょっとおよしなさいって！」とあわれな女王さまは、困り果てて
手をもじもじさせます。「自分がどんなにえらい子か、考えてごらんなさいな。き
ょう、どれほど遠くまできたか考えてごらんなさいな。いま何時か考えてごらんな
さいな。なんでもいいから考えてごらんなさいな、なんでもいいから、とにかく泣
くのはおよしなさいって！」

　アリスは泣きながらも、これには笑わずにはいられませんでした。「陛下は、も
のを考えると泣かずにいられるんですか？」

　「それがやり方なんですよ」と女王さまは、すごく確信をこめて申しました。
「二つのことを同時にできる人はいませんからね。じゃあまず、あなたの歳から考
えてみましょうか――あなた、おいくつ？」

　「ちょうど七歳半です」

　「『ちょうど』はなくてよろしい。それがなくても、十分に信じられますよ。さ
て、じゃああなたに信じられるものをあげましょうか。わたくしの年齢は正確に百
一歳五ヶ月と一日なんでございますよ」

　「それは信じられないわ！」とアリス。

　女王さまは、あわれむような声で言います。「信じられない、ですって？　もう
一回やってごらんなさいな。はい、まず深呼吸して目を閉じて」

　アリスは笑いました。「やるだけ無駄です。ありえないことは、信じろと言われ
ても無理ですもん」

　「言いたくはございませんが、どうも練習が十分でないごようすですわね。わた
くしがあなたくらいの歳には、毎日三十分必ず練習したものでございますよ。とき
には、朝飯前にありえないことを六つも信じたくらい。あら、ショールがまた風に
飛ばされた！」

　そう言う間にブローチがはずれて、突風がふいて、女王さまのショールを小川の
向こうに吹き飛ばしました。女王さまはまたうでをひろげて、ショールを追いかけ
て飛んでいき、こんどは自分でショールをうまいことつかまえました。「つかまえ
た！」と女王さまは勝ち誇ったように申します。「さあ見てなさい、こんどは自分
一人できちんとピン留めしてみますからね！」

　「まあ、そしたら指はもうよくなったんですか？」とアリスは、女王さまを追い
かけて小川を渡りながら礼儀正しく申しました。

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

　「ああ、ずっといいみたいですわね。ねええ！」と女王さまは叫びましたが、声
はだんだんキイキイ声になってきます。「いいみたいですわねええええ！　メエエ
エエ！」最後の一言は実に長くのびて、すごくヒツジっぽくて、アリスはすごくび
っくりしてしまいました。

　女王さまを見てみると、なにやらいきなりウールにくるまってしまったようで
す。アリスは目をこすってもう一度見直しました。なにが起きたのか、まるっきり
わかりませんでした。これはお店の中にいるのかしら？　そしてアレは本当に――
カウンターの向こうにすわっているアレは、本当にヒツジでしょうか？　いくら目
をこすってみても、それ以上のことはまるでわかりません。アリスは小さな暗いお
店の中にいて、カウンターにひじをついてよりかかっていて、その向かいには歳取
ったヒツジが、安楽いすにすわって編み物をしていて、ときどき手をやすめて、お
っきなめがねごしにアリスをながめるのです。

[イラスト: ヒツジのお店]

　「なにを買いたいんだね？」やっとヒツジが、編み物の手をちょっと止めて目を
あげながら言いました。

　「まだよくはわからないんだけれど。ぐるっと見てまわりたいんですけど、いい
ですか？」とアリス。

　「自分の前を見るのも、左右を見るのも、お好きなように。でもぐるっと見るの
は無理だよ――頭のうしろにも目がついてるんでなけりゃね！」とヒツジ。

　でも、残念ながらアリスには、そういうものはついていませんでした。そこでア
リスはふりかえって、それぞれの棚の前にきたときに、それをながめるだけで満足
しました。

　お店はいろいろ変わったものだらけのようでした――でもいちばん変てこだった
のは、どのたなも、いっしょうけんめい見つめて何がのっかっているのか調べよう
とすると、そのたなだけにはまるで何もなくなってしまうということでした。その
まわりのたなは、思いっきりいっぱい、のるだけ詰めこまれているのに。

　「ここじゃ何もかも、まるでじっとしてないのね！」アリスはついに、憤然と申
しました。一分かそこら、ときに人形みたいに見えて、特に道具箱みたいに見え
る、おっきな明るい色の物体を追いかけようとしていたのですが、それはいつも、
アリスが見ている一つ上のたなにあるのです。「なかでもこれはいちばん頭にくる
わ――でも、そうだ、こうすればいいんだ――」と急に思いついてアリスはつけ加
えました。「いちばんてっぺんのたなまで、この調子でおっかけてけばいいのよ。
さすがに天井を通り抜けるのはまごつくはずだわよね！」

　でもこの計画でさえ失敗してしまいました。その「物体」は、思いっきり静かに
天井を通り抜けてしまったのです。もう何度もやりつけている、とでもいわんばか
りに。

　「あんたは子どもか、それともコマかね？」とヒツジは、編み針をさらに一組み
手にとりました。「そんな具合にくるくる回ってたら、そのうちこっちの目までま
わってしまうよ」いまやヒツジは、編み針を十四組同時に使っています。アリスは
感心しきって、思わずヒツジをまじまじと見つめてしまいました。

　「あんなにいっぱいで、どうして編めるんだろう」と不思議に思った子どもは考
えます。「しかも一分ごとにどんどん増えていって、もうヤマアラシみたい！」

　「ボートはこげる？」とヒツジは、編み針を一組こちらに手渡しながらききまし
た。

　「ええちょっとなら――でも地面の上じゃなくて――それと編み針でこぐのも―
―」と言いかけたとき、編み針が手の中でオールに変わり、気がつくと二人は小さ
なボートに乗って、岸辺の間をただよっているのでした。というわけで、アリスと
しては精一杯にこぐしかありませんでした。

　「羽根（フェザー）！」とヒツジは、またもや編み針を追加しながら叫びます。

     訳注：これはいまの英米人だって知らない人がふつうだから、説明して
     おこう。これはボートを漕ぐときに、オールをあまり深く水につっこま
     ずに、表面に近いところで水平に動かせ、という意味で、ボート業界の
     かけごえなんだって。

　これは返事が必要なせりふには聞こえませんでしたので、アリスはなにも言わず
に船を出しました。この水って、なんかすごく変だわ、と思いました。というの
も、しょっちゅうオールがつかえて、ほとんど出てこなくなってばかりいるので
す。

　「羽根（フェザー）！　羽根（フェザー）！　その調子だと、そのうちもろにカ
ニをつかまえちゃうよ」

     訳注：これもボート業界用語。水にオールがとられて手からはずれ、握
     りがそのまま胸を強打することなんだって。

　「カニなんて、かわいい！　ぜひつかまえたいな」とアリスは思いました。

　「羽根（フェザー）って言ったのが聞こえなかったのかい？」とヒツジは怒っ
て、編み針をさらに大量に増やしました。

[イラスト: ヒツジとボート]

　「聞こえましたと。ずいぶん何度もおっしゃったし――それにとっても大声で。
ねえ、そのカニって、どこにいるんですか？」

　「水の中に決まってるでしょうが！：とヒツジは、手がいっぱいだったもので髪
の毛に編み針を刺しています。「だから羽根（フェザー）って言ってるのに！」

　アリスはちょっとムッとしました。「いったいどうしてさっきから『羽根（フェ
ザー）』ばっかりおっしゃるんですか？　わたし、鳥じゃありません！」

　「鳥だよ。それもちっちゃなガチョウ」

　これでアリスはちょっと腹が立ったのでしばらくは会話がありませんでしたが、
その間にもボートはゆっくりとただよい、ときどき水草の茂みの中（こうなると、
オールは水の中でびくともしなくなり、いつにも増してひどいことになります）、
そして時には樹の下を通りますが、いつでも頭上には、同じ背の高い川岸がそびえ
ているのでした。

　「まあお願い！　トウシンソウが咲いてるわ！」とアリスは、いきなり喜びにあ
ふれて叫びました。「ホントにトウシンソウなんだ――それも、すっごいきれ
い！」

　「その件でわたしに『お願い』されたって知りませんよ」とヒツジは編み物から
目もあげません。「わたしが植えたもんじゃないし、それをどかす気もありません
からね」

　「ええ、そうだけど、つまり――お願いですから、ちょっととまって少しつんで
もいいですか？　ボートをしばらく止めましょうよ」とアリスはお願いします。

　「このわたしにどうやって止めろと？」と羊。「あんたがこぐのをやめたら、勝
手に止まりますよ」

　というわけで、ボートはそのまま流れをただようままにほうっておかれ、やがて
ゆらゆらと、風にそよぐトウシンソウのしげみに入り込んでいきました。そして小
さなそでが注意深くまくりあげられて、小さな腕がひじまでしげみに差しこまれ
て、トウシンソウをなるべく根っこ近くで折り取ろうとするのでした――そしてし
ばらくアリスは、ヒツジのことも編み物のこともすっかり忘れて、ボートのふちか
ら身を乗りだして、もつれた髪の先だけが水にふれています――そして目を熱心に
輝かせながら、一束、また一束と、愛らしくかぐわしいトウシンソウをつんでゆく
のでした。

　「ボートがひっくりかえらないといいんだけど！　あら、あそこのがすごくきれ
い！　でも、ちょっと手が届かない」とアリスは考えます。そして確かに、それは
ちょっと頭にくることではありました（「まるでわざとやってるみたい」とアリス
は思いました）。ボートがただようにつれて、きれいなトウシンソウはいっぱいつ
んだのですが、でも手の届かないところに、いつももっときれいなやつがあるので
す。

　「いちばんきれいなのが、いつもちょっと遠くにあるのね！」とアリスは、とう
とうあまりに遠くに咲いているトウシンソウの頑固さにため息をついて申しまし
た。ほっぺたを赤くして、髪と手からは水をポタポタたらしながら、アリスはまた
もとの場所に戻ると、見つけたばかりの宝物をならべはじめました。

　そのときには、つんだ瞬間からトウシンソウがしおれだし、香りも美しさもなく
しつつあったなんてことは、アリスにはまるで気にもなりませんでした。本物のト
ウシンソウだって、ごく短時間しかもたないのです――そしてこれは、夢のトウシ
ンソウだったのですから、アリスの足もとで束になって転がるうちに、ほとんど雪
みたいにとけてしまうのです――でも、アリスはほとんど気がつきもしません。ほ
かにいろいろ不思議なことで頭がいっぱいだったのです。

　ちょっと先に進んだとたん、オールが水の中でつっかえて、どうしても出てこよ
うとしません（とアリスは後になって説明いたしました）。その結果として、オー
ルの握りがアリスのあごにあたって、そしてかわいそうなアリスが何度か「あら
ら！」と叫んでも、そのままアリスは座席から投げ出されて、トウシンソウの山に
埋もれてしまいました。

　でも、けがはなくて、アリスもすぐに起きあがりました。ヒツジはその間、ずっ
と編み物を続けています。なにごとも起きなかったかのように。「なかなかたいそ
うなカニをつかまえたねえ！」もとの場所にもどって、自分がボートから投げ出さ
れなくてほっとしているアリスに向かって、ヒツジは申しました。

　「あらそうでしたか？　あたしには見えませんでしたけど」とアリスは、おそる
おそるボートのふちから暗い水の中をのぞきこみました。「だったらオールをはな
すんじゃなかったわ――うちに持って帰れるような、ちっちゃなカニだったらよか
ったな！」でもヒツジは、バカにした感じでせせら笑うと、編み物を続けました。

　「ここらへん、カニは多いんですか？」とアリス。

　「カニとか、いろんなものがね。もう選ぶものならたっぷりと。だから腹を決め
なさいな。さあ、いったいなにが買いたいね？」

　「買いたいって！」とアリスは、半分おどろいて、半分こわがって声をあげます
――というのもオールとボートと川は、みんないっしゅんで消え失せて、またあの
小さな暗い店の中にいたからでした。

　「じゃあ、たまごをくださいな。どういう売り方なんですか？」とアリスはおず
おずとたずねます。

　「一つは五ペンス硬貨一つ――二つなら二ペンス」とヒツジは答えます。

　「じゃあ、一つより二つのほうが安いの？」アリスはお財布を出しながらもびっ
くりして言いました。

　「ただし、二つ買ったら、ぜったいに両方食べなきゃダメなんだよ」とヒツジ。

　「それなら、一つくださいな」とアリスは、カウンターにお金をおきました。
「だって、ぜんぜんおいしくないかもしれないでしょ」と内心思います。

　ヒツジはお金を受け取ると、箱にしまいました。それからこう言いました。「あ
たしはぜったいに物を手渡さないんですよ――それはぜったいダメ――あんたが自
分でとらないと」そういいながら、ヒツジは店の反対側にまで行って、たまごを棚
にたてました。

　「どうしてそれがダメなんだろう」と思いながら、アリスはテーブルや椅子の間
を、苦労しながらかきわけて行きました。店は奥のほうにいくほど、すごく暗くな
っていったのです。「あのたまご、向かっていけばいくほど遠くにいっちゃうみた
い。えーと、これって椅子？　あら、枝がついてるじゃないの！　こんなところに
木が生えてるなんて、変なの！　それにこんなところに小川まで！　まあこんな変
なお店って、いままで見たこともないわ！」

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

　そしてアリスは先へ進みました。でも、何もかも近くによったとたんに木に変わ
ってしまうので、どんどん不思議になってきました。だから、たまごも近づくと木
になるんだろうと思いこんでいました。

  ------------------------------------------------------------------------

第 6 章　ハンプティ・ダンプティ

　 でも、たまごはどんどん大きくなるばかりで、どんどん人間じみてきました。あ
と数メートルのところまでくると、そのたまごには目も鼻も口もついているのがわ
かります。そして間近にきてみると、それがまさに他ならぬハンプティ・ダンプテ
ィだというのがはっきりわかりました。「ほかに考えられないわ！　顔中にハンプ
ティ・ダンプティの名前が書いてあるくらいはっきりわかる」とアリスはつぶやき
ました。

　それはそれは巨大な顔だったもので、百回書いてもまだ余ったでしょう。ハンプ
ティ・ダンプティは高い壁のてっぺんに、トルコ人みたいにあぐらをかいてすわっ
ていました――それもすごく薄い壁で、どうやってバランスをとっているのか、ア
リスは不思議でたまりません――そして目はしっかりとあさっての方向に固定され
ていて、こっちのほうをまるで見ようともしないので、実はぬいぐるみなんだろう
とアリスは思いました。

　「それにしても、ほんとにたまごそっくりよねぇ！」とアリスは声に出していい
ながら、腕を広げてかれをキャッチしようとしていました。いまにも落ちてくるも
のと確信していたからです。

　ハンプティ・ダンプティは、ながいこと何も言いませんでした。そして、口を開
いたときには、アリスのほうを見ないようにしています。「たまご呼ばわりされる
とは、実に不愉快千万――実に！」

　「たまごそっくりに見えるって申し上げたんです」アリスはていねいに説明しま
した。「それに、世の中にはすごくきれいなたまごもあるじゃないですか」とつけ
くわえて、なんとか自分のせりふをほめことばに仕立てようとしてみます。

　「世の中には」とハンプティ・ダンプティは、さっきと同じく目をそらしていま
す。「赤ん坊なみの常識もないようなやつらもいるんだからな！」

　アリスは、なんと答えていいやらわかりませんでした。まるっきり会話らしくな
いわね、だってハンプティ・ダンプティは、あたしに向かってはなにも言わないん
だもの、とアリスは思いました。いや、さっきのせりふだって、見た目には近くの
木に向かってのせりふです――そこでアリスは立ったまま、静かに暗唱しました：
――

     「ハンプティ・ダンプティ壁の上
     ハンプティ・ダンプティ大転落。
     王さまの馬や兵隊総がかりでも
     もとの場所には戻せぬハンプティ・ダンプティ」

　「最後の行は、この詩にはちょっと長すぎるのよね」とアリスは、ほとんど声に
出して言いそうになりました。ハンプティ・ダンプティに聞こえるかもしれないの
を忘れていたのです。

　「そんな突っ立って一人でブツブツ言ってるんじゃない。名前と用件を述べたま
え」

　「あたしの名前はアリスですけど、でも――」

　「聞くからに間抜けな名前だ！」とハンプティ・ダンプティは、短気そうに口を
はさみます。「それでどういう意味？」

　「名前って、意味がなきゃいけないんですか？」アリスは疑わしそうにたずねま
す。

　「いけないに決まってるだろうが」ハンプティ・ダンプティはちょっと笑いまし
た。「わたしの名前はといえば、これはわたしの形を意味しておる――しかも、す
てきでかっこいい形であるな。あんたのみたいな名前では、ほとんどどんな形にだ
ってなれそうじゃないか」

　「なぜたった一人でこんなところにすわってらっしゃるんですか？」アリスは口
論をはじめたいとは思わなかったのでこう言いました。

　「そりゃもちろん、ここにはほかにだれもいないからだよ！」とハンプティ・ダ
ンプティ。「その程度のものに答えられんとでも思ったか！　次いってごらん」

　「地面におりたほうが安全だと思わないんですか？」アリスは、別になぞなぞを
続けようと思ったわけではなく、単にこの変な生き物に対し、善意から心配してこ
う言ったのです。「だってその壁、とってもせまいじゃないですか！」

　「なんともまあ、えらく他愛のないなぞなぞばかりをきくもんだな！」とハンプ
ティ・ダンプティはうなるように言います。「もちろんそんなことは思わんとも！
　それにもしわたしが仮に本当に落ちたとしても――もちろんそんなことはまった
くあり得んことだが――でも、仮にもし落ちたとしたら――」ここでハンプティ・
ダンプティは口元を引き締めて、えらく荘厳でえらそうな様子を見せたので、アリ
スは笑いをこらえるのが精一杯でした。「仮にもし落ちたとしても、王さまが約束
なさってくだされて――えへん、なんならあおざめてくれたっていいんだぞ！　ま
さか王さまが出てくるとは思ってもいなかっただろうが、え？ 王さまが約束なさっ
てくだされて――しかももったいなくも御自らの口で――は、は、配下の――」

　「配下の馬や兵隊さんを総がかりで送る、でしょ」とアリスは、いささか軽率に
もわりこみました。

　「いやまったくこりゃひどい話だ！」ハンプティ・ダンプティはいきなり、憤怒
にかられて叫びました。「戸口で聞き耳をたててたな――木に隠れて――煙突にも
ぐって――さもなきゃそんなこと知ってるわけがない！」

　「そんなこと、してませんったら！　本に書いてあります」アリスはとても静か
に申しました。

[イラスト: ハンプティ・ダンプティ]

　「ああそうね！　そういうことも本になら書くだろうさ」ハンプティ・ダンプテ
ィは、もっと落ち着いた口調で言いました。「それがイギリスの歴史ってもんだか
らね、つまるところ。さ、このわたしをよっくごらん！　わたしは王さまと話した
ことがあるヤツなんだからな、このわたしが: そんなやつには、ちかってほかにお
目にかかったことがあるまい。でも鼻にかけてないのを示すため、あんたと握手し
てあげようではないの！」そして前にかがむと同時に（そしてそのせいで、ほとん
ど壁からおっこちかけましたが）ほとんど耳から耳へ届くように、にんまりと笑っ
て見せて、アリスに手を差し出します。アリスは、その手を握り返しながらも、ち
ょっと心配になってハンプティ・ダンプティを見つめていました。「これ以上にん
まりしたら、口の端が裏側でくっついちゃうんじゃないかしら。そしたら、頭はい
ったいどうなっちゃうことやら！　ポロッと落ちちゃうかも！」

　「そうとも、配下の馬や兵隊を総がかりでな」とハンプティ・ダンプティは続け
ました。「たちまちまた拾い上げてくれる、まちがいなくね！　しかしながら、こ
の会話は先を急ぎすぎておる。もう一つのそのまた一つ前のせりふに戻ろうではな
いの」

　「どうも、はっきり覚えていないんですが」アリスはとてもおぎょうぎよく申し
ました。

　「それならば最初からやりなおそう。こんどはわたしが話題を選ぶ番だ――」と
ハンプティ・ダンプティ。（「これがゲームかなんかみたいな言い方ね！」とアリ
スは思いました。）「そこであんたに質問。あんた、いくつだって言ったっけ
ね？」

　アリスはちょっと計算して言いました。「七つ半です」

　「ブーッ！　おおまちがい」ハンプティ・ダンプティは勝ち誇ったように言いま
す。「あんたそんなこと、一言も言ってやしないだろう！」

　「『何歳なの？』っていう意味だろうと思ったんですけど」とアリスは説明しま
した。

　「そういう意味のつもりなら、そういうふうに言ってるよ」とハンプティ・ダン
プティ.

　アリスはまた口論をはじめる気はなかったので、なにも申しませんでした。

　「七歳六ヶ月とはね！」ハンプティ・ダンプティは考え込むように繰り返しま
す。「なんか落ち着かない年頃だわな。さて、もしこのわたしに相談してくれてた
ら、『七歳でやめとけ』と言っただろうが――もう手遅れだな」

　「育ち方を人に相談したりなんかしません」アリスは頭にきて言いました。

　「自尊心が許しませんってわけかい」と相手がつっこみます。

　そう言われてアリスはなおさら頭にきました。「そうじゃなくて、人が歳をとる
のはどうしようもないでしょうって意味です」

　「一人ならそうかもな。でも二人ならどうしようもある。しかるべき助けがあれ
ば、七歳でやめとけたかもしれないのにねぇ」とハンプティ・ダンプティ。

　「そこにつけてらっしゃるベルト、すごくきれいですね！」アリスはいきなりも
うしました。

　（歳のはなしはもういい加減たくさんだと思ったのです。そして話題を順番に選
ぶというのがほんとうなら、こんどは自分の番だ、とアリスは考えました。）「も
とい」と考え直して訂正します。「きれいなチョーカーですね、と言うべきだった
かしら――いいえ、やっぱりベルト、じゃなくて――あらごめんなさい！」アリス
はがっかりして付け加えました。ハンプティ・ダンプティはすっかり怒ってしまっ
たようで、別の話題にすればよかったとアリスは後悔しはじめたのです。「まった
く、どこが首でどこがウェストだかわかったらいいのに！」とアリスはこっそり考
えました。

　しばらく何も言わなかったものの、あきらかにハンプティ・ダンプティはとても
怒っていました。そしてやっと再び口をきいたときにも、それは深いうなり声でし
た。

　「まったく――なんと言ったらいいか――ベルトとチョーカーの区別もつかんと
は――実にまったくもって――不愉快なことこの上ない！」

　「はい、もの知らずなのはわかってるんですけど」とアリスはじつにへりくだっ
た調子で言ったので、ハンプティ・ダンプティも機嫌をなおしたようです。

　「これはチョーカーだよ、おじょうちゃん。しかもその通り、非常に美しいもの
だね。白の王さまと女王さまからの贈り物なのだよ。どうだね！」

　「まあ、そうなんですか」アリスは、やっぱりこれはいい話題を選んだとわかっ
て、とてもうれしく思いました。

　ハンプティ・ダンプティは、片ひざを反対のひざのうえにのせて、それをそれぞ
れの手でつかみました。そして、考え深そうに続けます。「お二人はこれをだね―
―非誕生日プレゼントとしてわたしに賜ったのであるのだ」

　「あの、すみません」とアリスは、不思議そうに言いました。

　「別に怒っちゃいないよ」とハンプティ・ダンプティ。

　「そうじゃなくて、いったい非誕生日のプレゼントってなんなんですか？」

　「お誕生日じゃないときにもらうプレゼントだよ、もちろん」

　アリスはちょっと考えこみました。そしてやっと「あたしはお誕生日のプレゼン
トがいちばんいいな」と言いました。

　「あんた、自分がなに言ってるかわかってんの？」とハンプティ・ダンプティ。
「一年は何日？」

　「三百六十五」とアリス。

　「で、あんたのお誕生日は何回？」

　「一回」

　「それで三百六十五から一を引いたらなんになる？」

　「三百六十四よ、もちろん」

　 ハンプティ・ダンプティは疑わしそうな顔をします。「紙に書いてもらったほう
がいいな」

　アリスはメモ帳を取りだして、計算をしてあげながらも、つい笑ってしまいまし
た。

  365
 -  1
  364

　ハンプティ・ダンプティはメモ帳をとって、しげしげと見つめ、「正しいように
見えなくもないが――」と切り出しました。

　「逆さにお持ちですけど！」とアリスが口をはさみます。

　「いやはやその通りだ！」とハンプティ・ダンプティは、アリスにメモ帳をひっ
くり返してもらって陽気に言いました。「どうも様子がへんだとは思ったんだ。
で、言いかけていたように、正しいように見えなくもない――が、いまじゅうぶん
に目をとおしてる暇がないもんでね――そしてこれで、非誕生日プレゼントをもら
えるかもしれない日が三百六十四日あって――」

　「そうね」とアリス。

　「そしてお誕生日プレゼントの日は一回しかないのがわかる。さあのめや歌え
や！」

　「のめや歌えやって、なにをおっしゃってるのかわかんないです」とアリス。

　ハンプティ・ダンプティはバカにしたような笑いを浮かべます。「そりゃわかん
ないだろうよ――わたしが説明してやるまではね。いまのは『さあこれであんたは
この議論で完全に言い負かされたわけだ』という意味だ」

　「でも『のめや歌えや』って、『これであんたはこの議論で完全に言い負かされ
た』なんて意味じゃないでしょう」とアリスは反論します。

　「わたしがことばを使うときには、ことばはわたしの選んだ通りの意味になるの
である――それ以上でも以下でもない」ハンプティ・ダンプティはつっけんどんに
言いました。

　「問題は、ことばにそんないろいろちがった意味を持たせられるかってことよ」
とアリス。

　「問題は、どっちがご主人さまかってことだ――単にそれだけの話」とハンプテ
ィ・ダンプティ。

　アリスはわけがわからず、何も言えませんでしたので、しばらくしてからハンプ
ティ・ダンプティがまた口を開きました。「まあ中には気むずかしいことばもあっ
てね――特に動詞は、これがえらく気位が高い――形容詞はどうにでもなるけれ
ど、動詞はそうはいかん――でもこのわたしなら、全部まとめてめんどう見切れ
る！　不可侵性！　わたしに言わせりゃ、つまりはそういうこった！」

　「もうしわけないですけど、それってどういう意味ですか？」とアリス。

　「やっとまともな子らしい口をきくようになったな！」ハンプティ・ダンプティ
はずいぶん機嫌がなおったようです。「『不可侵性』でわたしが意味しようとした
のは、この話はいい加減もうたくさんで、あんただって残り一生ここに止まってる
つもりじゃなかろうし、次にどうするつもりかそろそろ述べたほうがいいぞ、とい
うことだな」

　「ことば一つに、ずいぶんたくさんの意味を持たせるんですねえ」とアリスは考
え込んでいいました。

　「ことばにいまくらいたくさん仕事をさせるときには、給料もよけいに払うんだ
よ」とハンプティ・ダンプティ。

　「まあ」アリスはわけがわからず、ほかに何も言えませんでした。

　「まったく、土曜の晩にことばが群がってくるところを見せたいよ。給料を受け
取りにくるわけでしてね」とハンプティ・ダンプティは、頭を左右にえらそうにふ
ってみせます。

　（アリスはハンプティ・ダンプティが何で給料を支払ったのか、きく勇気がもて
なかったんだ。そういうわけで、ぼくもきみに説明できないんだよ。）

　「ことばの説明がとってもお上手みたいですね。よろしければ、『ジャバーウォ
ッキー』という詩の意味を教えていただけませんでしょうか？」

　「聞こうではないの」とハンプティ・ダンプティ。「わたしはこれまで発明され
た詩ならすべて説明できる――そしていまだ発明されてない詩もかなり」

　これはなかなか有望そうにきこえたので、アリスは最初の一節を暗唱しました。

それは煮（に）そろ時（じ）、俊（しゅ）るりしオモゲマたちが
幅かりにて環繰（わぐ）り躯捩（くねん）する頃
ボショバトたちのみじらしさ極（きわ）まり
居漏（いろ）トグラがほさめる頃

　「とっかかりはそのくらいで十分」とハンプティ・ダンプティがわりこみまし
た。「むずかしいことばがたくさんある。『煮（に）そろ時（じ）』というのは、
夕方四時のことであるな――晩ごはんのために、そろそろ煮はじめる時間である」

　「それでしっくりきますね。じゃあ『俊（しゅ）るり』は？」

　「うむ、『俊（しゅ）るり』は、『俊敏（しゅんびん）でぬるりとした』という
意味。『俊敏（しゅんびん）』は『元気がいい』というのと同じことである。おわ
かりのように、かばんみたくなっておるわけ――二つの意味を一つのことばにつめ
こんであるのだ」

　「それでわかりました」とアリスは考え深げにもうします。「じゃあ『オモゲ
マ』ってなに？」

　「そう、『オモゲマ』は、まあアナグマのようなもんだ――トカゲみたいでもあ
る――さらにはコルク抜きのようでもあるな」

[イラスト: オモゲマ、ボショバト、トグラが幅かりのまわりで]

　「ずいぶんとへんてこな生き物なんですねえ」

　「いやホント」とハンプティ・ダンプティ。「それと日時計の下に巣を作るのだ
ね――それと、チーズを食べて生きておる」

　「じゃあ『環繰（わぐ）る』と『躯捩（くねん）する』は？」

　「『環繰（わぐ）る』のは、環球儀みたいにぐるぐるまわること。『躯捩（くね
ん）する』は、コルク抜きみたいに穴をグリグリと開けることである」

　「じゃあ『幅かり』っていうのは、日時計のまわりの草地のこと、かしら？」と
言ったアリスは、自分の賢さにわれながらおどろいてしまいました。

　「もちろんそうである。『幅かり』と呼ばれるのはだね、そいつが手前にも奥に
も横にも、ずっと幅をとってあるからで――」

　「そしていたるところ、葉ばかりだから？」とアリスは付け加えました。

　「まさにその通り。さてこんどの『みじらしい』というのは『みすぼらしくてみ
じめ』ってことであるな（ほら、これまたかばんなのだ）。それと『ボショバト』
はやせたショボい鳥で羽がそこらじゅうに飛び出しておる――なんか歩くモップみ
たいなものを考えたらよろしい」

　「それじゃ『居漏（いろ）トグラ』って？　お手数ばかりおかけして本当に申し
訳ないですけど」

　「『トグラ』は緑のブタみたいなものだな。でも『居漏（いろ）』となると、わ
たしもよくわからん。たぶん『居場所から漏れた』を縮めたんであろう――つまり
は迷子になった、というわけであるな」

　「じゃあ『ほさめる』ってどういう意味？」

　「うむ、『ほさめ』ってのは、ほえるのと口笛の中間で、間にくしゃみみたいな
のが入ったものであるね。でも、いずれそれを実際に聞くこともあるだろう――森
の奥なんかで――いったん聞いたら、もうそれでじゅうぶんすぎるくらいである
な。にしても、こんなむずかしいものをあんたに暗唱して聞かせたというのは、い
ったい何者かね」

　「本で読んだんです。でも、これよりずっとやさしい詩も暗唱してもらいました
よ、えーと――トゥイードルディー、のほうだったかな」

　「詩となるとだねぇ」とハンプティ・ダンプティは、でっかい手を片方のばしま
す。「そういう話になるんなら、このわたしなら、ほかのだれにも負けないくらい
詩を暗唱してあげられるよ――」

　「ああっ、そういう話にならなくてもいいんですけど！」とアリスはあわてて言
って、ハンプティ・ダンプティが始めるのをやめさせようとしました。

　ハンプティ・ダンプティは、アリスの発言をまったく無視してつづけました。
「わたしがこれから暗唱する詩篇はだね、あんたのためだけに書かれたものである
のよ」

　アリスとしては、そういうことならこれは聞くしかないと思いましたので、腰を
おろし、「ありがとうございます」と言いました。ちょっと悲しそうに。

「冬に野原が白い頃
きみのためにこの歌をうたおう――

　と言っても、ホントにうたうわけじゃないけど」とハンプティ・ダンプティは説
明で付け加えました。

　「そうお見受けします」とアリス。

　「わたしがうたってるかどうか見たりできるって、ずいぶんといい目をしてるよ
うだねえ」ハンプティ・ダンプティがきつい口調で言います。アリスはだまりまし
た。

「春に森が萌える頃
なんとか意味を説明しよう」

　 「ありがとうございます」とアリス。

「夏に日が長くなる頃
きみにもこの歌がわかるかも：

　葉のしおれる秋の頃
ペンとインキで書き留めて」

　 「はい、そんなに長いことおぼえてられたらだけど」とアリス。

　「いちいちそうやって口をはさまんでよろしい。はさんでもしょうがないし、わ
たしも気が散るではないの」とハンプティ・ダンプティ。

「ぼくは魚に手紙をだした
『ぼくの望みはこれだ』と言った。

海の小さな魚たち
ぼくに答を書き送り

小さな魚たちの答とは
『遺憾ながらできかねます、それは――』」

　「なんかよくわかんないんですけど」とアリス。

　「先にいけばやさしくなる」とハンプティ・ダンプティは答えます。

「ぼくはもう一度書き送り曰く
『言うとおりにするのが身のためよ』

魚たちはにやりと答え
「ずいぶんご機嫌ななめですねぇ！」

一回言ったが、二回言ったが
聞く耳もたぬが魚（うお）の性（さが）

ぼくはピカピカやかんをとった
目下の仕事にぴったりだった

[イラスト: 伝令の耳元でどなる] 胸はどきどき心ははずみ
自慢のやかんを満たすは泉（いずみ）

そこへだれかがやってくると
「小魚たちは寝ちゃったよ」と

ぼくはそいつにはっきり告げた
「だったらも一度起こしてきてよ」

これは大きくはっきり告げた
耳元間近でどなってやった」

　 ハンプティ・ダンプティはこのくだりを暗唱するとき、ほとんど金切り声になり
ましたので、アリスは身震いしました。「あたし、その伝令さんにはぜったいにな
りたくないわ！」

「でもそいつはがんこで高慢で
曰く『そんな怒鳴らなくてもよろしいので！』

そしてそいつはがんこで高慢で
曰く『起こしてもいいが、まず――』

ぼくは棚からコルク抜きを手に
自分で魚を起こしに行った。

そしてドアに鍵がかかって悩苦（のうく）
押してはひいては蹴ってはノック。

そして扉がしまっていると見て
ぼくがすかさずまわした取っ手――」

　長い間がありました。

　「それだけ？」とアリスはおずおずとたずねました。

　「これだけ。さよなら」とハンプティ・ダンプティ。

　これっていきなりすぎないかしら、とアリスは思いました。が、立ち去れという
のをここまでほのめかされると、このままいたらかなりお行儀わるいな、という気
がします。そこで立ち上がり、手を差し出しました。「さよなら、またお目にかか
るまで！」となるべく明るい声で言います。

　「またお目にかかることなんか、あったとしてもわたしには見分けがつくまい
よ」ハンプティ・ダンプティは怒ったように返事をしながら、指を一本差し出して
アリスに握らせました。「あんた、ほかの人間とえらくそっくりだからねえ」

　「ふつうは、顔で見分けるものですけれど」とアリスは慎重にもうします。

　「わたしが言ってるのも、まさにそういうことだよ。あんたの顔ときたら、ほか
のみんなとおんなじだ――目が二つ、そんな具合に――」（と親指で空中に場所を
しるし）「鼻がまんなかで、その下に口。いつだって同じ。たとえば目が二つとも
片っぽに寄ってるとかすれば――あるいは口がてっぺんにあるとか――それならち
ったぁ見分けがつこうってもんだがね」

　「それじゃみっともないでしょう」とアリスは反対しましたが、ハンプティ・ダ
ンプティは目を閉じて「試してもいないくせに」と言っただけでした。

　アリスはもうしばらく待って、ハンプティ・ダンプティがまた口を開くかどうか
見てみました。でも二度と目を開きもしなかったし、アリスをまったく意に介する
様子もなかったので、もういちど「さようなら！」と言ってみました。そしてこれ
にも返事がなかったので、アリスは静かにそこを立ち去りました。でも歩きなが
ら、どうしてもつぶやかずにはいられませんでした。「まったく、どうしようもな
く腹のすえかねる――」（このことばは口に出していいました。こんなに長いこと
ばを言えるのはすごく気が休まったからです）「どうしようもなく腹のすえかねる
人にはたくさん会ったけど、その中でもあれほど――」でもこの文は結局最後まで
言えませんでした。というのもまさにそのしゅんかん、森中に「グシャッ」という
すさまじい音がとどろきわたったからです。

  ------------------------------------------------------------------------

第 7 章　ライオンと一角獣

　 次のしゅんかんに、兵隊さんたちが森の中を走ってきました。最初は二人、三人
組みで、それから十人、二十人まとまって、そしてついには森全体にあふれそうな
すさまじい群衆になって。アリスは、ふみつぶされるんじゃないかとこわくて、木
の陰にかくれてみんなが通り過ぎるのを待ちました。

[イラスト: 王さまの兵隊みんな]

　生まれてこのかた、こんなに足下のおぼつかない兵隊さんたちは見たことない、
とアリスは思いました。しょっちゅう何かにつまずいたり、おたがいにつまずいた
り、そして一人が倒れると、いつもそれにまた何人かがつまずいて倒れるので、や
がて地面は人の山だらけになってしまいました。

　それから馬がやってきます。四つ足なので、歩兵たちよりはましです。が、馬た
ちですらしょっちゅうつまずきます。そして、馬がつまずくと、騎手はそくざに転
げ落ちる、というのが規則のようでした。いっしゅんごとに混乱はますますひどく
なって、アリスは森から出て開けた場所にきて、すごくほっとしました。そこでは
白の王さまが地面にすわりこんで、メモ帳にいっしょうけんめいなにやら書き込ん
でいます。

　「総がかりで送ってやったぞ！」と王さまは、アリスを見てうれしそうに叫びま
した。「おじょうちゃん、森を通ってくるときに、兵隊に出くわしたりはせなんだ
か？」

　「会いました。何千人くらい、かしら」とアリス。

　「四千二百とんで七。それが正確な数じゃ」と王さまはメモ帳を見ながら申しま
す。「馬は全部は送り出せなんだ。ゲームで二駒は必要じゃからの。それと伝令二
人も送ってはおらん。二人とも街に出かけておる。ちょいと道をながめて、どっち
か見えないかどうか教えてはくれんかの」

　「うーん、道に見えるのは……だれも」とアリス。

　「このわしも、そのくらい目がよければなぁ！」と王さまは、いらだたしい声で
申します。「だれもが見えるなんて！　しかもそんな遠くから！　いやぁ、このわ
しときたら、この光の中ではだれもが見えるどころか、おじょうちゃん一人見るの
だってやっとこさじゃよ！」

　でもいまの話を、アリスはぜんぜん聞いていませんでした。まだ片手を眉にかざ
して、道の向こうを熱心にながめています。「こんどはだれかが見える！　でも、
こっちに向かってるけどすごくゆっくり――しかも、ずいぶんとへんてこなふるま
いばっかしてるわ！」（というのもその伝令は、こっちに向かいながらもぴょんぴ
ょん跳び上がったり、ウナギみたいにくねくねしたりして、おっきな手を左右にう
ちわみたいに広げているのです）。 「ちっとも」と王さま。「そやつはアングロサ
クソンの伝令なのじゃ――そしてあれは、アングロサクソン式ふるまい。あれをや
るのは、あやつが晴れがましいときだけじゃな。そしてあやつの名はヘイヤ」（つ
づりは Haigha だけれど、発音は mayor と韻をふむように）。

　アリスはついつい始めてしまいました。「ハヒフヘホの恋人は、晴れがましいか
ら大好き。ひどいから大きらい。食べさせてあげるのは――えーと、あげるのは―
―あげるのは、ハムサンドに干し草。名前はヘイヤで、住まいは――」

　「住まいはほったて小屋じゃ」と王さまはあっさり申しました。自分がゲームに
参加したとはつゆほども気がついていません。アリスは、ハヒフヘホで始まる地名
が思いつかずに困っていたところだったのです。「もう一人の伝令はボウシャと言
うんじゃ。伝令は二人おらんとな。行くのに一人、戻るのにもう一人」

　「あの、すみませんけど」とアリス。

　「すまないようなことは、最初っからしないことじゃ」と王さま。

　「いえ、意味がわからないって申したかったんですけど。行くのに一人、戻るの
にもう一人って、なぜですか？」

　王さまは、いらだたしそうに繰り返しました。「だから、いま申したであろう
が。伝令は二人おらんと――送るのと、取ってくるのとな。取ってくるのに一人、
送るのに一人じゃ」

　このしゅんかんに伝令がとうちゃくしました。ハァハァヒィヒィと息をきらしす
ぎていて、一言も口がきけず、手をばたばたふりまわしながら、かわいそうな王さ
まにむかってすっごくおっかない顔をしてみせるばかりでした。

　「こちらのお若いご婦人に言わせると、おまえはハヒフヘホの恋人じゃそうな」
王さまは、伝令の注意を自分からそらそうとして、アリスを紹介しました――が、
むだでした――アングロサクソン的ふるまいは、どんどんとんでもないものになる
ばかりで、でっかい目が左右にはでにギョロギョロいたします。

　「びっくりさせよる！」と王さま。「気絶しそうじゃ――ハムサンドをもて！」

[イラスト: ヘイヤのサンドイッチ]

　そう言われて伝令は、アリスがわくわくして見守る中、首からぶら下がったふく
ろを開けるとサンドイッチを王さまにわたしました。王さまは、それをガツガツむ
しゃむしゃと食べました。

　「サンドイッチもう一つ！」と王さま。

　「もう干し草しか残ってませんぜ」と伝令は、ふくろをのぞきこんで申します。

　「じゃあ、干し草」と王さまは、気絶しそうなひそひそ声で言いました。

　干し草で王さまがかなり元気をとりもどしたのでアリスはホッとしました。「気
絶しそうなときには、干し草はまたとないものじゃな」と王さまはむしゃむしゃ食
べながらアリスに申します。

　「つめたい水をかけるほうがいいと思うんですけれど。それとも気付け薬とか」
とアリスは提案してみました。

　「干し草よりよいものがないとは申しておらん。干し草のようなものは他にな
い、と申したのじゃ」と王さま。アリスとしても、あえてこれに反論する気はあり
ませんでした。

　「道でだれかおまえを追いしたか」と王さまは、もっと干し草をよこせと伝令に
手を伸ばしながら申します。

　「だれも」と伝令。

　「いやまったく。こちらのお若いご婦人も、そいつを見たそうな。だからもちろ
んそのだれも、おまえほどは歩くのが遅くないわけじゃ」

　「あっしだってがんばってるんでさぁ。だれも、あっしより大して速くは歩けな
いはずでっせ！」

　「いやいややつに、それはできんじゃろ。もしできるなら、おまえより先にここ
に着いておるはずじゃ。でもそろそろおまえも息切れがなおったようだな。街で何
が起きたか話すがよいぞ」

　「ないしょ声で」と伝令は、口元にラッパみたいに手をあてて王さまの耳に近寄
ろうと背伸びします。アリスはがっかりしました。アリスもニュースがききたかっ
たからです。でも、ないしょ声を出すかわりに、ヘイヤは思いっきりどなったので
した。「あいつら、またやりあってますぜ！」

　「いまののどこがないしょ声じゃ！」とかわいそうな王さまは跳び上がって身ぶ
るいいたします。「こんどいまみたいな真似をしおったら、貴様をバターにしてく
れる！　まったく、頭の中でガンガンこだまして地震みたいじゃった！」

　「ずいぶん小さな地震だったのねえ！」とアリスは思いましたが、勇気を出して
きいてみました。「あいつらってだれですか？」

　「だれって、ライオンと一角獣（ユニコーン）に決まっとろうが」と王さま。

　「王冠めぐって大げんか、ですか？」

　「そうとも、まったくそのとおり。そしてこいつの何とも言えんオチはだな、そ
の王冠が、結局ずっとわしのものだってことなんだよ！　ちょいと出かけて見物し
てやろう」と王さま。そして一同は、トコトコとかけだし、アリスは走りながら、
あの古い歌の歌詞を頭のなかでくりかえしていたのでした――

     「ライオンと一角獣（ユニコーン）
     　　　王冠めぐって大げんか
     一角獣（ユニコーン）はライオンに
     　　　街中随所（ずいしょ）でボコボコに
     両者に白パンやる人や
     　　　黒パンあげる人もおり
     すももケーキをあげる人もいて
     　　　太鼓で街からたたき出す」

　「勝った――ほうが――王冠を――もらうんですか？」とアリスはがんばって聞
いてみましたが、走っているせいで、かなり息がきれていました。

　「いやいや、まさか！　どっからそんな途方もないことを！」と王さま。

　「もし、よ、よろしければ」とアリスは、もうちょっと走ってからやっとのこと
で、ぜいぜいと申します。「一分かそこら、休ませていただけませんか――せめて
――また息がつけるまで」

　「よろしいかと言われれば、わしとしてはよろしくはあるがな、でも実際にやる
ほどの力はないぞ。一分、というのはとんでもない勢いで進んでおるものでな。そ
れを休ませようとするのは、犯駄酢那智（ばんだすなっち）を休ませようとするよ
うなもんじゃ！」

　アリスは息が切れて、それ以上しゃべれませんでしたので、一行はだまってかけ
って行きました。やがて大群衆が見えてきて、そのまん中でライオンと一角獣（ユ
ニコーン）がけんかをしていました。すごくほこりが舞い上がっていて、アリスは
最初、どっちがどっちか見分けがつきませんでした。でもじきに、角で一角獣（ユ
ニコーン）が見分けられるようになりました。

　一行はもう一人の伝令ボウシャに近づきました。ボウシャはけんかを見物しつ
つ、片手にお茶わんと、もう片手にはバタつきパンを持っています。

　ヘイヤがアリスにささやきました。「こいつは牢屋から出てきたばっかで、ぶち
こまれた時にはまだお茶をすませてなかったんよ。それで牢屋では、カキの貝殻し
か食わせないんだぜ――だからこいつ、すっごくおなかがすいて、のどがかわいて
るの。坊や、元気でやっとるかね」とヘイヤは、ボウシャの首に愛情込めてうでを
巻きつけます。

　ボウシャはあたりを見まわしてうなずき、バタつきパンを食べ続けます。

　「坊や、牢屋では幸せだった？」とヘイヤ。

　ボウシャはもう一回あたりを見まわすと、こんどは涙が一、二滴、ほっぺたをな
がれました。でも、一言もしゃべりません。

[イラスト: ボウシャはお茶をのむばかり]

　「なんか言ったらどうだい！」とヘイヤがいらいらして叫びました。でもボウシ
ャはパンを食べてお茶をもっと飲んだだけでした。

　「なんとか言わんか、え！」と王さまが叫びました。「あやつらのけんかはどん
な具合じゃ？」

　ボウシャは目を白黒させてがんばって、バタつきパンの大きなかけらを飲み込み
ました。そしてのどをつまらせながらこう言います。「なかなかうまいこと運んで
ますがな。どっちも八十七回くらいダウンしてまっせ」

　「じゃあ、もうすぐ白パンや黒パンを持ってくるのかしら？」アリスは勇気を出
してきいてみました。

　「もう用意してありますがな」とボウシャ。「あっしがいま喰ってますのも、そ
の一切れでさぁね」

　ちょうどこのとき、けんかに間が入って、ライオンと一角獣（ユニコーン）はハ
ァハァいいながらすわりこむ一方で、王さまが「おやつタイム十分間！」と宣言い
たしました。ヘイヤとボウシャはすぐにはたらきだし、白パン、黒パンののったお
盆を運んで回ります。アリスも一切れ試してみましたが、すっごく乾いていまし
た。

　「きょうはもう、けんかしないであろうと思うのだがな。太鼓を始めるように命
令を伝えてまいれ」と王さまはボウシャに申しました。ボウシャは、バッタみたい
にぴょんぴょんはずみながら、出かけていきました。

　一分かそこら、アリスはだまってボウシャを見送りながら立っていました。急
に、パッと元気になりました。「見て、見て！」と熱心に指さします。「白の女王
さまが国を横切って走ってる！　あっちから森をつっきって、飛び出してきたわ―
―女王さまって、ホントにすごく速く走れるのねぇ！」

　「だれか敵に追われておるのであろうよ、まちがいなく。森は敵だらけじゃから
の」と王さまはあたりを見まわしすらせずに申します。

　「でも、走ってって助けてあげないんですか？」アリスは王さまがずいぶんと落
ち着きはらっているので、とってもびっくりしてしまいました。

　「無駄、無駄！　あいつはこわいぐらいに速く走りよるからの。犯駄酢那智（ば
んだすなっち）でも捕まえようとしたほうがマシなくらいじゃ！　でもお望みな
ら、あいつについて、メモはとっておいてやろう――あやつは実に善良な生き物じ
ゃからの」とメモ帳を開きながら、王さまは優しくつぶやきました。「生き物の
『物』は、手へんじゃったかの？」

　このとき一角獣（ユニコーン）が、両手をポケットにつっこんで、一同のところ
へぬっと顔を出しました。「今回はおれが上わ手だったろ？」と、通りすがりに王
さまをちらっと見ながら申します。

　「まあまあってとこじゃな――まあまあ」と王さまは、かなり心配そうに申しま
した。「おぬし、その角で突き通すのはあまりよろしくないぞ」

　「向こうだってけがはしてねーよ」と一角獣（ユニコーン）はどうでもよさげに
申しました。そして通り過ぎようとしたとき、ふとアリスに目が止まりました。一
角獣（ユニコーン）はすぐさま立ち止まり、しばらくつっ立ってアリスを見つめ、
気持ち悪くてたまらないよ、とでも言いたげでした。

　「な、なんだ、こりゃいったい？」一角獣（ユニコーン）はやっとのことで言い
ました。

　「こいつぁ子どもだ！」ヘイヤはうれしそうに答えて、アリスの前に出て紹介し
つつ、アングロサクソン的ふるまいで、アリスのほうに両手をひろげて見せまし
た。「きょう見つけたばっかだよ。等身大で、二倍も天然自然！」

　「空想上の怪物だとばかり思ってたのに！　生きてるの？」と一角獣（ユニコー
ン）。

　「しゃべれますぜ」とヘイヤは荘厳に申します。

　一角獣（ユニコーン）は夢見るようにアリスを見つめて言いました。「子供、な
んかしゃべれ」

　アリスは、口を開きながらも口元がゆるむのをおさえられませんでした。「ねえ
知ってた、あたしのほうもずっと、一角獣（ユニコーン）って空想上の怪物だと思
ってたのよ！　生きてるのを見るのはこれが初めて！」

　「ふーむ。じゃあ、こうしてお互いに相手を見たことだし、あんたがおれの実在
を信じてくれれば、おれもあんたの実在を信じよう。取引成立、かな？」と一角獣
（ユニコーン）。

　「ええ、一角獣（ユニコーン）さんさえよければ」とアリス。

　一角獣（ユニコーン）は、アリスから王さまのほうに向き直りました。「おい、
じいさん、すももケーキを出してくれよな。あんたの黒パンはいただけないぜ」

　「はいはい――わかったわかった！」と王さまはつぶやいて、ヘイヤに合図しま
した。「袋を開け！」とささやきます。「急いで！　そっちじゃない――そっちは
干し草しか入ってない！」

　ヘイヤは袋からでかいケーキを取り出して、持っててくれとアリスにわたし、こ
んどはお皿と包丁を取り出しました。こんなにいろいろ、どうやってあの袋から出
てきたものやら、アリスには見当もつきません。まるで手品みたいだわ、とアリス
は思いました。

[イラスト: 空想上の怪物女の子]

　この間に、ライオンも加わりました。とっても疲れて眠そうで、目が半分とじて
ます。「なんだぁ、こりゃあ！」と、めんどうくさそうにアリスに向かって目をぱ
ちくりさせながら、おっきな鐘がなるみたいな、深いがらんどうな調子でしゃべり
ました。

　「さあ、いったいぜんたい何でしょうか！」と一角獣（ユニコーン）はうれしそ
うに叫びます。「絶対にあたりっこないね。このおれだってわかんなかったもん」

　ライオンは、めんどうくさそうにアリスをながめました。「おまえ、動物？――
植物？――それとも鉱物？」と、一言おきにあくびをしながら言います。

　「空想上の怪物だぜ！」アリスが返事をする前に、一角獣（ユニコーン）が叫び
ました。

　「じゃあ怪物くん、すももケーキを切り分けてくれよ」とライオンは、ごろごろ
横になって、あごを前足にのせます。「それと二人ともすわれよ」（と王さまと一
角獣（ユニコーン）に言います）。「ケーキではフェアプレーな！」

　王さまは、でっかい生き物二ひきの間にすわらされて、どう見てもすごくいごこ
ち悪そうでした。でも、ほかに場所がありません。

　「さ、これでやっと、王冠めぐって本気で大げんかできようってもんだな！」と
`一角獣（ユニコーン）が、意味ありげに王冠を見あげながら言いました。かわいそ
うな王さまは、ぶるぶるふるえすぎて、頭から王冠がほとんど落ちそうになってま
す。

　「おれがあっさり勝つだろよ」とライオン。

　「ほう、そいつぁどうかな」と一角獣（ユニコーン）。

　「なんだと、街中随所（ずいしょ）でボコボコにしてやる、この根性なしめ
が！」とライオンは怒ったように答えつつ、立ち上がりかけます。

　ここで王さまが、口論の続くのをとめるためにわりこみました。とっても心配そ
うで、声がすごくふるえています。「街中随所（ずいしょ）で、ですと？　それは
かなりの道のりであろう。あの古い橋や、市場の横は通ったかな？　古い橋のたも
とがいちばん景色のいいところじゃからの」

　ライオンはうなりながら、またねっころがりました。「おれにわかるわけねぇだ
ろが。ほこりまみれで、なんにも見えやしねぇ。おい怪物くんよぉ、ケーキ切るの
にいつまでかかってんの！」

　アリスは小川のほとりにすわりこんで、ひざにおっきなお皿をのせて、ナイフで
いっしょうけんめい切っておりました。「すごく頭にくるのよ！」とライオンに答
えます（もう「怪物」よばわりされるのはなれちゃいました）。「切っても切って
も、またくっついちゃうの！」

　一角獣（ユニコーン）が言います。「鏡の国のケーキの扱いを知らねぇな。まず
みんなに配って、その後で切るんよ」

　これはまったくのナンセンスに聞こえましたが、アリスはさからわずに立ちあが
ってお皿をまわすと、ケーキは自分で三切れにわかれてくれました。「それから切
りなよ」と、空っぽのお皿を持って自分の場所に戻ったアリスに、ライオンが言い
ました。

[イラスト: 太鼓で叩き出す]

　「おいおい、こんなの不公平だぞ！」どうやって切ればいいのか、アリスがナイ
フを手にとほうにくれているところへ、一角獣（ユニコーン）が言います。「怪物
ったら、ライオンにはおれの倍もくれてやってるじゃないか！」

　ライオンが言います。「だけど、自分にはぜんぜん残さなかったぜ。おい怪物く
ん、すももケーキは好きか？」

　でもアリスがこたえるより先に、太鼓が鳴り出しました。

　その音がどこから出てきたのか、アリスには見当がつきませんでした。あたり一
面、太鼓の音でいっぱいで、それがアリスの頭の中になりひびいて、ほかに何も聞
こえない感じです。アリスはこわさのあまり、たちあがって小川を飛び越え、

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

　そして見るとちょうど、ライオンと一角獣（ユニコーン）も、宴会をじゃまされ
て怒った表情で立ちあがるところでした。アリスはひざをついて耳を手で覆い、す
さまじい太鼓の轟音をなんとか閉め出そうとしますが、むだでした。

　「ライオンも一角獣（ユニコーン）も、あの太鼓で街から叩きだされなければ、
もうほかにたたきだしようがないでしょうよ！」とアリスは思いました。

  ------------------------------------------------------------------------

第 8 章　「ぼくならではの発明」

　 しばらくすると、騒音はだんだん小さくなってくるようで、やがてあたりはシー
ンとしずまり、アリスはびくっとして顔をあげました。あたりにはだれ一人見あた
らず、最初に思ったのは、ライオンや一角獣（ユニコーン）やあのへんてこなアン
グロサクソン伝令たちのことは、ただの夢だったんじゃないか、ということでし
た。でも、あのおっきなお皿がまだ足下にころがっていました。あのすももケーキ
を切ろうとしていたお皿です。アリスはつぶやきました。「じゃあ、あれは夢じゃ
なかったんだわ。ただし――ただしこれがみんな、同じ夢の続きなら別だけど。で
もこれがあたしの夢で、赤の王さまの夢じゃありませんように！　ほかの人の夢の
中にいるなんて、いやだもの」そしてちょっと文句を言うような調子でつけ加えま
した。「いって起こしてみて、何がおこるかぜひとも見てみたいわ！」

　このとき、おっきなどなり声がして、アリスの考えが中断しました。「アホイ！
　アホイ！　王手（チェック）！」そして真紅の甲冑を着た騎士（ナイト）が、お
っきなこん棒をふりまわしながら、馬でパカパカとこっちにやってきます。目の前
まできたときに、馬が急にとまりました。「これできみはぼくの捕虜（ほりょ）
だ！」と言いながら、騎士（ナイト）は馬からころげおちました。

　びっくりはしていたものの、その時のアリスは、自分のことよりも騎士（ナイ
ト）の身を思って縮み上がって、馬にのりなおすのをずいぶんと心配しながらなが
めたのでした。しっかりと鞍にまたがりなおすと同時に、騎士（ナイト）はまた
「これできみは――」と繰り返しはじめましたが、そこで別の声が「アホイ！　ア
ホイ！　王手（チェック）！」とそれをさえぎって、アリスはちょっとおどろいて
あたりを見まわして、新しい敵をさがしました。

　こんどやってきたのは白の騎士（ナイト）でした。アリスのとなりに馬をつける
と、赤の騎士（ナイト）とまったく同じように、馬から転げ落ちました。それから
またまたがりなおし、そして騎士（ナイト）二人は、なにも言わずにしばらくにら
みあっていました。アリスはちょっとうろたえつつ、二人を交互に見つめます。

　「この子はぼくの捕虜（ほりょ）なんだからな！」とうとう赤の騎士（ナイト）
が申しました。

　「うん、でもそこへぼくがやってきて、この子を救いだしたんだぞ！」と白の騎
士（ナイト）が答えました。

　「ふん、それならこの子をめぐって決闘だな」と赤の騎士（ナイト）はかぶとを
手に取り（これは鞍の横にぶらさがっていて、なにやら馬の頭みたいなかっこうで
す）、それをかぶりました。

　「決闘の規則はもちろん守るだろうな」と白の騎士（ナイト）もかぶとをかぶり
ます。

　「いつも守る」と赤の騎士（ナイト）。そして二人はお互いにすさまじい勢いで
なぐりあいはじめたのでアリスは木の陰にかくれて、ふりまわすこん棒に当たらな
いようにしました。

[イラスト: 騎士たちの決闘]

　アリスは、おっかなびっくり隠れ場所からのぞいて、決闘を見物しながらつぶや
きました。「さてさて、決闘の規則ってなんなんだろ。規則その一は、片っぽの騎
士（ナイト）の一撃が相手にあたったら、相手は馬から転げおちて、はずれたら自
分が馬から転げ落ちるってことみたい――それと別の規則は、どっちもこん棒を、
指人形みたいに腕で持つってことみたいだわ――転げ落ちるとき、どっちもすっご
い音をたてるんだなぁ。まるで火かき棒の束をまるごと鉄格子の中に落としたみた
い！　それと、馬たちはすごくおとなしいのね。まるでテーブルみたいにじっとし
て、二人が落ちたりまたがってりしてもぜんぜん動かないわ！」

　アリスの気がつかなかったもう一つの決闘の規則は、落ちるときには必ず頭から
落ちるということのようでした。そして二人がそうやって、仲よくならんで落っこ
ちて決闘は終わりました。そして二人は立ちあがると、握手して、そして赤の騎士
（ナイト）は馬にまたがると、パカパカと走り去っていきました。

　「輝かしい勝利だっただろう！」と白の騎士（ナイト）は、ぜいぜい言いながら
近寄ってきました。

　「わかんない」とアリスは疑わしそうに言いました。「あたし、だれの捕虜にも
なりたくない。女王さまになりたいの」

　「うん、なれるよ。次の小川をこえればね。ぼくが森のはしまで安全に送ってあ
げよう――そしたらぼくはもどんなきゃ。それがぼくの動きのおしまいだから」と
白の騎士（ナイト）が申します。

　「ありがとうございます。かぶとをぬぐの、おてつだいしましょうか？」明らか
に、騎士（ナイト）一人では手にあまることのようでした。が、アリスはなんとか
いっしょうけんめいゆすって、やっと騎士（ナイト）のかぶとをぬがせるのに成功
しました。

　「これでやっと楽に呼吸ができる」と騎士（ナイト）は、ぼさぼさの頭を両手で
うしろになでつけて、やさしそうな顔と、おっきくておだやかな目をアリスのほう
に向けました。こんな変なかっこうの兵隊さんは、これまで見たことないや、とア
リスは思いました。

　身につけた甲冑はブリキで、どうもぜんぜんからだにあっていないようです。さ
らに肩からは変な形の木の箱がかかっていて、それが逆さまで、ふたがぶらぶらと
開いたままぶら下がっています。アリスは、すごくおもしろがってそれをながめま
した。

　「見たところ、ぼくの小箱に感動してるようですね。それ、ぼくならではの発明
なんですよ――服とかサンドイッチとかを入れとくんです。さかさにして運ぶのは
ですね、雨が中に入らないようするためなんです」

　「でも、中のものが外に出ちゃうでしょう。ふたが開いてるの、知ってまし
た？」とアリスが優しく指摘しました。

　「知らなかった」と騎士（ナイト）は、ちょっと困ったような顔色を浮かべて申
しました。「じゃあ、中のものも全部こぼれちゃったはずだ！　中身がなけりゃ、
箱もなんの役にもたたない」と言いながら騎士（ナイト）は小箱を鞍からはずし
て、まさにしげみに投げ込もうとしたところでいきなり何か思いついたらしく、慎
重に木にぶら下げました。そして「なぜああしたか、わかる？」とアリスに申しま
す。

　アリスは、首を横にふりました。

　「ハチが中に巣をつくるといいな、と思ったから――そうしたらハチミツが手に
入るでしょう」

　「でも、ハチの巣ならもう持ってるじゃないですか――少なくともそれらしいも
のを。ほら、鞍にゆわえてある」とアリス。

　「うん、それもすごくいいハチの巣なんだよ」と騎士（ナイト）は、不満そうな
声でいいました。「もう最高級品。それなのに、ハチの一匹たりとも、近寄ってき
さえしないんだよ。それともう一つ、ねずみ取りも。ネズミのせいでハチがこない
のかも――それともハチのせいでネズミがこないのかな。どっちかわからないけ
ど」

　「ええ、ねずみ取りはちょうどふしぎに思ってたとこです。馬の背にネズミがい
るなんて、あまりありそうにないと思ったから」とアリス。

　「あまりありそうにない、かもしれないけど、でも万が一きたら、そこらじゅう
走り回られちゃかなわないでしょうに」と騎士（ナイト）。そしてちょっと間をお
いてから続けます。「つまりね、あらゆる事態にそなえておくのがだいじなわけ。
だからこの馬は、足のまわりにあんなに金具をつけてるんだよ」

　「でも、なんのためのものなんですか？」アリスは興味津々といった声でききま
した。

　騎士（ナイト）は答えました。「サメにかまれるのをふせぐため。ぼくならでは
の発明なんだよ。さあ、馬に乗るのをてつだって。森のはしまで送ってあげよう―
―そのお皿はなんのお皿？」

　「すももケーキ用だったんですけど」とアリス。

　「いっしょに持ってったほうがいいね。すももケーキが見つかったときに便利だ
から。このふくろに入れるのを手伝ってよ」

　これはずいぶんと長い時間がかかりました。アリスはとっても気をつけて袋の口
を開いていたのですが、騎士（ナイト）がお皿をいれるのに、まったくとんでもな
くぶきっちょだったからです。最初の二、三回は、お皿を入れようとして自分が袋
の中におっこちてしましました。「なかなかおさまりがきついからねえ」やっと入
れ終えたときに騎士（ナイト）が申します。「袋の中にはロウソクがいっぱい入っ
てるもんで」そして袋を鞍にぶらさげました。そこにはすでに、ニンジンの束や暖
炉の金具や、その他いろんなものでいっぱいです。

　「きみの髪の毛は、しっかり頭にくっついてるといいけど」また動き出したとき
に、騎士は続けて申しました。

　「まあ、ごくふつうにくっついてますけど」とアリスは、笑いながら答えます。

　騎士は心配そうです。「それじゃじゅうぶんとは言えないな。だってここでは、
風が実にものすごく強いんだよ。もうスープみたいに強いんだからね」

　「髪が吹き飛ばされないようにする計画は発明なさったんですか？」とアリスは
きいてみました。

　「いやまだ。でも、髪の毛が落っこちないようにするための計画ならあるよ」

　「ぜひ聞かせてくださいな」とアリス。

　騎士は申します。「まず、棒を立てるよね。それから、髪の毛をそれに沿って、
こう上向きにつたい上がらせるんだよ、果物の樹みたいに。さて、髪が落ちるの
は、それが下向きにぶら下がっているからだろう――上向きに落ちるものなんてな
いからね。こいつはぼくならではの発明による仕組みだよ。気に入ったら試してく
れていい」

　あまり快適な仕組みじゃあなさそうね、とアリスは考え、数分ほどこのアイデア
に頭をなやませつつ、だまって歩いていましたが、でもしょっちゅう立ち止まって
は、かわいそうな騎士を助け起こしてあげなきゃなりませんでした。この騎士は、
どう見ても馬に乗るのがへたくそです。

[イラスト: 騎士は前に転げ落ちます]

　馬がとまるたんびに（というのはかなりしょっちゅうでした）、騎士は前に転げ
落ちます。そして馬が動き出すたびに（馬はこれを、かなり急にやるのでした）騎
士はうしろに転げ落ちます。それ以外は、そこそこ馬に乗っていられるのですが、
ただしクセなのか、なんだかんだと横に転がり落ちるのです。しかも転がり落ちて
くるのは、たいがいアリスの歩いている側だったので、アリスはじきに、あんまり
馬の近くを歩きすぎるのは、やめといたほうがいいな、とわかったのでした。

　「馬に乗るの、どうもあんまり練習なさってないんですね」五回目にころげおち
た騎士を、馬上に助け上げながら、アリスはついに思い切って言ってみました。

　騎士はこう言われてとってもびっくりしたようすで、それにちょっとムッとした
ようです。「どうしてそんなふうに思うね？」そういいながら騎士は鞍になんとか
戻り、その間片手でアリスの髪の毛をつかんで、反対側に落ちないようにしていま
した。

　「だって、いっぱい練習した人は、そんなにしょっちゅう落っこちたりしないも
の」

　「ぼくだって、たっぷり練習はしてる」と騎士（ナイト）はとっても重々しく申
しました。「それはもうたっぷりとね！」

　アリスは「まあそうですか」以上のせりふを思いつきませんでしたが、これをな
るべく心をこめて申しました。二人はその後ちょっとばかりだまって進みました。
騎士（ナイト）は目を閉じてぶつぶつつぶやいていますし、アリスは、いつまた騎
士（ナイト）が転げ落ちるかと、ハラハラしながら見守っています。

　突然、騎士は右腕をふりまわしながら大声を張り上げました。「乗馬の極意とい
うものはだね、こうして――」そこで文章は、始まったのと同じくらいいきなり終
わりました。というのも騎士は、まさにアリスの道筋の真ん前に、頭から思いっき
りころげ落ちたからです。こんどはアリスもかなりおびえました。そして騎士を助
け起こしならが、心配そうに申します。「骨、折れたりしてませんよね？」

　「あえて言うほどのものは一つも」と騎士は、二三本なら折ってもかまわないと
でも言いたげに申しました。「乗馬の極意というのはだね、さっきぼくが言いかけ
ていたように――こう、バランスをしっかり保つことなんだ。ほら、こんなふうに
――」

　騎士は手綱を放して、両手をひろげて見せ、アリスに言わんとするところを示そ
うとします。そしてこんどは、背中からベタッと、馬の脚の間に落っこちてしまい
ました。

　「練習ならたっぷり！」アリスに立ちあがらせてもらながらも、騎士は繰り返し
続けました。「練習ならたっぷり！」

　「ちょっとどうしようもなさ過ぎるわ！」アリスはもうがまんできなくなって叫
びました。「車輪のついた木馬にすればいいのよ、まったく！」

　「それってガタガタしないで進む？」と騎士は、ひどく興味を覚えたようにたず
ねます。そしてそう言いつつも、馬の首にあわてて抱きついて、かろうじてまた落
っこちるのを防いだのでした。

　「ええ、生きた馬よりはずっと」とアリスは、必死でこらえながらもついつい笑
い声をあげてしまいました。

　「一つ手に入れることにしよう」と騎士は、考えこんでつぶやきました。「一つ
か二つ――いくつか」

　その後、しばらく沈黙が続いて、それから騎士（ナイト）がまた続けます。「ぼ
くは発明にかけてはすごい腕のもちぬしなんだ。で、気がついたと思うけれど、さ
っき引っ張り上げてくれたとき、ぼく、ちょっと考え深そうな様子をしてただ
ろ？」

　「そういえばちょっと重々しかった」とアリス。

　「うん、ちょうど門を乗り越える新しい方法を発明してるところだったわけ――
聴きたい？」

　「ええ、ぜひぜひ」アリスはとても礼儀正しいのです。

　「どうして思いついたか話してあげよう。つまりね、こう考えたわけ：『むずか
しいのは足だけだ。頭はもうじゅうぶん高いところにあるから』。だから、まず頭
を門のてっぺんにのっける――それからさかだちをする――すると、足もじゅうぶ
んに高くなるよね――そしたら門を越えられたことになる」

　「ええ、それができたら、越えたことになるでしょうねえ」アリスは考えこんで
申しました。「でもそれって、ちょっとむずかしいと思いません？」

　騎士は重々しく答えます。「まだ試してないから、確実なことは言えないけど―
―でも確かに、ちょっとはむずかしいかもしれないねえ」

　騎士はそれを考えてずいぶんいらだっているようだったので、アリスはあわてて
話をそらしました。「すごく変わったかぶとですねえ！　これもご自身の発明なん
ですかぁ？」と明るくたずねます。

　騎士はほこらしげに、鞍からぶら下がっているかぶとを見おろしました。「そう
だよ。でも、これよりもっといいのを発明したことがある――おさとうのかかった
パンみたいなやつ。それをかぶっていると、馬から落ちても、それが直接地面にふ
れてる。だから、落ちる距離もすごく短くてすんだわけ――でも、確かにそのかぶ
とそのものの中に落っこちる危険は確かにあってね。一度そういうことがあって―
―しかも最悪だったのは、ぼくがそこから出られる前に、もう一人の白の騎士（ナ
イト）がやってきて、それをかぶっちゃったんだ。じぶんのかぶとだと思って」

　騎士はこれをずいぶんと荘厳な様子で申しますので、アリスは死んでも笑っちゃ
いけないと思いました。でも、ついつい声がふるえてしまいます。「そしたら、相
手の方をけがさせちゃったんじゃないですか？　だってその方の頭のてっぺんにい
たんですもの」

　「もちろん、けとばさなきゃダメだった」騎士はもう真剣そのものです。「そし
たらあいつもかぶとを脱いでくれたんだけど――でも、ぼくを出してくれるのに、
もう何時間もかかっちゃってね。もうはまりかたがきつかったもので――お酢のに
おいみたいにね」

　「でもそれって、『きつい』がちがうでしょう」アリスは反論します。

　騎士は首を横にふりました。「ぼくの場合は、いろんなきつさだったんだよ、こ
れは保証してもいい！」こう言いながら、ちょっと興奮して両手をあげ、そしてす
ぐさま鞍から転げて、深いみぞに頭からつっこんでしまいました。

[イラスト: 頭からみぞにつっこんだ白騎士]

　アリスはみぞの縁にかけていって、騎士を捜してみました。いまの落下にはちょ
っと驚かされたのです。というのも、その前のしばらくは、なかなか上手に馬にの
ったままになっていたし、こんどこそはけがをしたんじゃないか、と思ってしまっ
たからです。でも、見えるのは騎士の足の裏だけでしたが、でもいつもの調子で騎
士がしゃべっているのがきこえて、アリスはとてもほっとしました。「いろんなき
つさ、ね。でもあいつも他の人のかぶとをかぶるなんて、不注意もはなはだしい―
―それも中に人が入ってるのをかぶるなんて」

　「頭を下にして、いったいどうしてそんなにおちついてしゃべってられるんです
か？」とアリスは、騎士の足をつかんでひきずり出して、土手にぐったりと横たわ
らせてあげながらきいてみました。

　騎士（ナイト）は、この質問におどろいたようでした。「ぼくの体がたまたまど
こにあったって、関係ないでしょう。頭はぜんぜん変わらずにはたらき続けるんだ
よ。いや実は、頭が下にあればあるほど、新しいものをどんどん発明できるんだ
よ」

　ちょっと間をおいて、騎士（ナイト）は続けます。「さてぼくがやったその手の
ことでいちばん賢いのが、ごはんで肉料理を食べてる間に、新しいプリンを発明し
たことだったのね」

　「そのごはんのデザートに間に合うように思いつんたんですか？」とアリス。

　「いや、そのごはんのデザートは無理だよ」と騎士（ナイト）は、ゆっくり考え
深げに申します。「いやいや、まさかそのごはんのデザートはね」

　「じゃあ、その次の日になっちゃったんですね。一回のごはんで、デザート二回
は無理ですもんね」

　「うん、いいや次の日でもなかったな」と騎士は、さっきのように繰り返しま
す。「いやいや次の日ではね。いや実は」と頭を下げて、そして声をどんどん落と
しながら続けます。「実はあのプリンが実際に料理されたことはないと思うんだ
よ。それどころか、そのプリンはこれからだって、ぜったい料理されることはない
と思うよ！　それでも、発明するのに実に巧みなプリンではあったわけ」

　「それって、何でつくるつもりだったんですか？」とアリスは、騎士（ナイト）
を元気づけようとしてきいてみました。かわいそうな騎士（ナイト）さんは、この
ことでかなり落ち込んでいるみたいだったからです。

　「まずは吸い取り紙を用意しまして」と騎士（ナイト）は、うめきながら答えま
す。

　「それじゃあんまりおいしくなさそう――」

　「それだけなら、そりゃおいしくないよ」騎士（ナイト）は喜々としてわりこみ
ました。「でも他のものと混ぜると、もうぜんぜんちがってくるんだよ――火薬と
か、封蝋なんかと混ぜるの。で、ここでお別れだ」二人はちょうど森のはずれまで
やってきたのでした。

　アリスは、ぽかーんとした顔をするしかありませんでした。なんせ、プリンのこ
とを考えていたもので。

　「悲しいんだね」と騎士（ナイト）は心配そうに申します。「歌をうたってなぐ
さめてあげよう」

　「すごく長いですか？」とアリスはたずねました。その日は、もうずいぶんたく
さん詩をきかされてきたからです。

　騎士（ナイト）は言いました。「長い。でも、それはそれはきれいなんだ。ぼく
が歌うのを聞いた人はみんな――みんな目に涙を浮かべるか、それとも――」

　「それともなに？」とアリス。騎士（ナイト）が急に口を止めたからです。

　「それとも浮かべないか、だよ。この歌の名前は『タラの目』と呼ばれてるん
だ」

　「ふーん、そういう名前なんですかぁ」とアリスは、なんとか興味を持とうと努
力して申しました。

　騎士（ナイト）はちょっといらいらしたようすで言います。「いやちがうよ、わ
かんないかな。それは歌の名前がそう呼ばれているっていう話。名前そのものは
『すごく歳寄りの男』なんだ」

　「じゃあ、『その歌はそう呼ばれてるんですかぁ』って言うべきだったのね、あ
たしは」とアリスは自分を訂正しました。

　「いいや、べきじゃない。そりゃまったく別の話だよ！　歌は『方法と手段』っ
て呼ばれてるんだ。でも、これはそれがそう呼ばれてるってだけなんだよ、わか
る？」

　「じゃあそれなら結局、歌そのものはいったいなんなの？」この時点でアリス
は、もう完全に頭がこんがらがっていました。

　「いま説明しようとしてたところ。歌そのものは『門にすわって』なんだよ。そ
してメロディはぼくならではの発明なんだ」

　そう言いながら、騎士は馬を止めて、手綱をはなして馬の首にかけました。そし
て、片手でゆっくりと拍子を取りながら、自分の歌の音楽を楽しんでいるかよう
に、優しいへんてこな顔を軽い微笑でかがやかせつつ、歌い出したのでした。

　鏡の国の道中で、アリスはいろいろふうがわりなものを見てきました。でもずっ
と後までいちばんくっきり心に残ったのが、この光景でした。何年もたってからで
も、アリスはこの場面を丸ごと、ついきのうのできごとみたいにそっくり思い出せ
たのです――騎士（ナイト）の穏やかな青い目と優しげなほほえみ――夕日がその
髪の毛ごしにぎらついて、甲冑にはねかえった強い光で目がくらくらしたこと――
馬が静かにうろうろして、手綱をゆるく首からぶら下げつつ足下の草をかじってい
るところ――そして背後の森の黒い影――そのすべてを、アリスは写真みたいにと
りこんだのでした。片手を額にかざして、木にもたれながらその不思議な騎士（ナ
イト）と馬のペアをながめ、夢うつつで歌の悲しげな音楽に耳を傾けながら。

　「でも、この曲ってぜったいにこの人ならではの発明なんかじゃないわ。これっ
て『I GIVE THEE ALL, I CAN NO MORE』の曲だもん」とアリスは思いました。そし
て立って、いっしょうけんめい聴いたのですが、目にはぜんぜん涙が浮かんできま
せんでした。

「汝になるべくすべてを話そう
伝えることはほんの少し。
ぼくは門にすわった
すごく年寄りの男を見かけた。
『お年寄り、あなたはだれ』とぼくはたずねる
『そしてあなたのお仕事は？』
そしておじいさんの答はぼくの頭を
ざるに入れた水みたいに流れ落ちる。

おじいさん曰く『わしは小麦の中に眠る
チョウチョたちを探しとる。
それをマトンのパイにして
道ばたにて売りさばく。
そしてそれを売る相手たちは
嵐の海をわたる男たち
そうやってわしは糊口をしのぐ――
ちょいとばかり、とはいうものの』

でもそのときぼくが考えてたのは
ヒゲを緑に染めること
そしてなるべくでかいうちわを使い
それをいつも隠すこと。
だからおじいさんのことばに対し
ぼくは返すことばもなく
『ねえ、あなたのお仕事は？』と叫び
そしておじいさんの頭をたたく。

するとやさしい口調で始まるお話：
『わしはあちこちでかけて
山の小川を見つけると
そいつをはでにふき飛ばし
ロランド・マカサー育毛油なる
代物をこしらえる――
それだけ苦労してももらえるのは
たったの二ペンス半ばかりなり』

[イラスト: 門にすわったおじいさん] でもそのときぼくが考えてたのは
練り粉を食事にして
毎日毎日そうやって
ちょっとずつ太ること。
ぼくはおじいさんが青くなるまで
左右にゆすりまわし
『ねえ、どういう暮らしをしているの？
どんなお仕事か教えてよ！』と叫ぶ。

『わしはまばゆいヒースの中
タラの目を探す
そして静かな夜に
それをチョッキのボタンに仕上げ
それは金でも売らないし
ピカピカ銀貨でも売りゃしない
お代は銅貨たったの半ペニー
それだけで九個も買えるのじゃ』

『ときにはバターロールを探して地面を掘り
あるいはトリモチ枝をカニに仕掛け
ときにはハンサム馬車の車輪を求め
草しげる小山を探す。
そしてわしはそのようにして』（とここでウィンク）
『富を得ておりまして――
そして貴殿の尊き健康を祈って
喜んで一杯おごられましょうぞ』

やっとおじいさんの話がきこえたのは
メナイ橋をワインで煮立て
さびないようにするために
仕掛けをついに完成させたから。
富の得かたを教えてくれて
ぼくはおじいさんにお礼を述べた
でもそれは主に、ぼくの尊き健康に
乾杯したいという願いのためだったけど。

そしていま、ふとしたひょうしに
指をのりにつっこんだり
いっしょうけんめい右足を
左のくつにおしこんだり
すごく重たいものを
つま先に落としたりするたびに
ぼくはかつて知っていたあの
おじいさんを思い出しては泣く――

その姿やさしく、口振りのろく
髪は雪よりも白くて
顔はまるでカラスみたいで
目はストーブみたいにランランと
心労で胸がいっぱいみたいで
体を前へ後ろへとゆすり
口に練り粉が詰まったみたいに
ぶつぶつ小声でつぶやく
バッファローみたいないびきの

あのずっと昔の夏の午後
門にすわってたあのおじいさんを」

　騎士（ナイト）は、バラッドの最後のせりふを歌い終えると、手綱をまとめて馬
の首を、これまで来た道の方向に向かせました。「きみはあと数メートル行けばい
いだけだよ。丘をおりて、あの小川を越えたら、そしたらきみは女王さまだ――で
も、まずちょっと残って、ぼくを見送ってもらえないかな」指さした方向へ、アリ
スがいそいそと向き直ったのをみて、騎士（ナイト）はつけくわえました。「そん
なに長くはかからないよ。待ってて、ぼくがあの曲がり角まできたら、ハンカチを
ふってくれるよね。そうしたら、ぼくも元気が出ると思うんだ」

　「もちろん見えなくなるまで待ちます。それと、こんなに遠くまできてくれてホ
ントにありがとう――それとあの歌だけど――すごく気に入りました」とアリス。

　「そうだといいんだけど。でもきみ、思ったほど泣かなかったよね」と騎士（ナ
イト）は疑わしそうに申します。

　というわけで二人は握手して、騎士（ナイト）はゆっくりと森のなかへ馬を進め
ました。「単に見えなくなるまでなら、実はすぐかもね。どうせまた落っこちるだ
ろうから」とアリスは、立って見送りながらつぶやきました。「ほーらまた！　例
によって頭から！　でも、馬にのりなおすのはかなり楽みたい――あんなにいろい
ろ馬にぶらさげてあるおかげだな――」こんな具合につぶやきながら、アリスはゆ
っくり歩み去る馬と、そして騎士（ナイト）が片方へ、そしてまた反対側へと転げ
落ちるのをながめました。四回目か五回目に落ちた頃に曲がり角についたので、ア
リスはハンカチをふってあげて、そして騎士（ナイト）が見えなくなるまで待った
のでした。

[イラスト: それは黄金の王冠でした。]

　「あれで元気を出してくれたらいいんだけど」とつぶやきながら、アリスは身を
ひるがえして丘をかけおりました。「そしてこれが最後の小川、それで女王（クイ
ーン）さまになるんだ！　すっごく豪華なひびき！」ほんの数歩で、小川のふちま
でやってきました。「ついに八升目！」と叫びながら、アリスは小川をとびこえ、

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*　　　　　*

　そしてあちこち小さな花壇のちらばった、コケのようにやわらかい芝生に転がっ
て休みました。「ここまでこれてすごくうれしい！　それと、この頭の上のものは
いったいなに？」アリスはうろたえて声をあげてしまいました。頭に手をやると、
なにかとっても重くて、頭にぐるっとぴったりはまったものがあったからです。

　「でも、そうやってこんなものが、あたしの知らないうちに頭にのっかれるのか
しら？」とアリスはつぶやいてそれを持ち上げてはずし、ひざに載せて、いったい
ぜんたいそれがなんなのか見きわめようとしました。

　それは黄金の王冠でした。

  ------------------------------------------------------------------------

第 9 章　アリス女王

　「まあ、これはたしかに豪勢だわ！」とアリス。「こんなにすぐに女王さまにな
れるとは思わなかった――そして女王陛下、それならあえて申し上げましょう」と
きびしい調子で続けます（アリスはいつだって、自分をしかるのがちょっと好きな
のでした）。「そんなふうに、草の上でゴロゴロしてるなんて通りませんよ！　女
王さまってもっと威厳がないとダメなんですからね！」

　というわけで、アリスは立ちあがって歩き回ってみました――さいしょは、王冠
が脱げちゃうんじゃないかと思って、ちょっとぎこちなかったのですが、でもだれ
も見ている人はいないし、と思って自分を安心させました。そして、またすわりな
がらこうつぶやきました。「それにもしあたしがほんとうに女王さまなら、いずれ
これも立派にできるようになるはずよね」

　なにもかも、すごくへんてこに起こっていたので、気がつくと赤の女王さまと白
の女王さまが、右と左の間近にいつの間にかすわっていても、ぜんぜんおどろきま
せんでした。いつのまにやってきたんだか、ぜひともきいてみたいとは思いました
が、でもちょっと失礼なんじゃないかな、とこわかったのです。でも、たぶん試合
が終わったのか聞いてみても、いけないことはないかな、と思いました。『あの、
ちょっと教えていただけないでしょうか――』おずおずと赤の女王さまを見て口を
開きます。

　「話しかけられるまで口を開くんじゃない！」女王さまは、ぴしゃりとアリスを
制しました。

　「でも、もしみんながその規則どおりにしたら、そして自分も話しかけるまで口
を開かなかったら、そして相手もいつもこっちが口を開くのを待っていたら、ほ
ら、だれも何も言わなくなっちゃって、それで――」アリスはいつだって、ちょっ
とした議論は大好きなのでした。

　女王さまは叫びます。「ばかばかしい！　子供よ、わからぬのか――」ここで顔
をしかめて、せりふがとぎれました。そしてしばらく考えこんでから、急に話をそ
らしました。「さっきの『もしあたしがほんとうに女王さまなら』というのは、ど
ういう意味だえ？　なんの権利があって女王を名乗る？　しかるべき試験に合格す
るまでは、女王にはなれぬののだからな。そして、ことわざにも言うとおり、試験
は急げ。すぐ始めるとしよう」

　「『もし』って言っただけです！」かわいそうなアリスは、あわれっぽい調子で
うったえました。

　女王さま二人は顔を見合わせて、そして赤の女王さまが、ちょっと身震いしなが
ら述べます。「この子は、自分が『もし』と言っただけだと述べておるが――」

　「でもそれよりはずっといろんなことを発言しましたわよね！」と白の女王さま
が、手をもみくちゃにしながらうめきます。「ほんとうにもう、とてもじゃないけ
どいろいろと！」

　「まさしくその通り、であろうが」と赤の女王さまがアリスに申しました。「い
つも正直におっしゃい――口を開く前によく考えて――そしてあとで書き留めてお
くこと」

　「あたしだって別に本気でそんな――」とアリスが切り出しましたが、赤の女王
さまがそれをすぐさまさえぎります。

　「いまそのことで苦情を申したばかりであろうが！　ちゃんと本気でなくてはい
かんのじゃ！　本気なしの子供なんて、なんの役もたたないであろう。冗談にす
ら、多少の本気はあるべきだし――そして子供は、願わくば冗談よりはだいじであ
ってほしいものだがね。おまえだって、たとえ両手を使ってみても、それを否定す
ることは能うまい」

　「あたし、手で否定したりしません」アリスは反論しました。

　「だれもするなどとは申しておらぬわ。単に、使っても否定はできないと申した
のじゃ」と赤の女王さま。

　「その子はねえ、そういうお年頃なんでございますよ。なにかを否定したくてし
ょうがないんだけれど――でも、何を否定していいかわからない、という！」と白
の女王さま。

　「性悪で始末におえない気質じゃね」と赤の女王さまが述べます。そして、一分
かそこら、とても居心地の悪いだんまりが続きました。

　だんまりを破ったのは赤の女王さまで、白の女王さまにこう申しました。「本日
午後の、アリスの晩餐パーティーにご招待しましょう」

　白の女王さまは弱々しくほほえみました。「ではわたしも陛下をご招待いたしま
すわ」

　アリスが申します。「あたし、自分が晩餐パーティーをやることになってるなん
て、ぜんぜん知りませんでした。でも、もしあるなら、お客様をご招待するのは、
あたしのはずだと思うんですけれど」

　「それをやる機会は与えてやったのじゃがの、でもおまえ、あえて申せばまだ礼
儀作法の授業はあまり受けておらぬであろうが」

　「礼儀作法は、授業で教わるものじゃありません。授業では計算とか、そういう
のを教えるんです」とアリス。

[イラスト: アリス女王の試験]

　「じゃあ足し算はおできになるわねえ」と白の女王さま。「一足す一足す一足す
一足す一足す一足す一足す一足す一足す一足す一足す一はいくつ？」

　「わかりません。途中でついてけなくなっちゃって」とアリス。

　「足し算はできない、と」と赤の女王が割り込みます。「引き算はできるかえ？
　八引く九」

　「八から九を引くのは無理です、そうでしょう」アリスは待ってましたとばかり
に答えます。「でも――」

　「引き算もおできにならないのねえ」と白の女王さま。「じゃあわり算はいかが
かしら？　パンをナイフで分割すると――答えはなあに？」

　「それはたぶん――」とアリスが言いかけたところで、赤の女王さまがかわりに
答えました。「バターパンだよ、もちろん。引き算をもう一つやってみるがいい。
犬から骨をとったら、なにが残る？」

　アリスは考えました。「骨は残らない、わよねえ、もちろん。だって取るんだか
ら――そして犬も残らないでしょう、あたしにかみつきにくるもの――そしたらあ
たしだってぜったい残らないわ！」

　「じゃあ何も残らないと思うわけじゃな？」と赤の女王さま。

　「それが答えだと思います」

　「ちがうな、毎度ながら」と赤の女王さま。「犬の正気が残る」

　「でもいったいどうして――」

　「やれやれ、少しは考えるがよいぞ！」と赤の女王さまが叫びます。「骨をとら
れたら、犬は怒って正気を失うであろうが、え？」

　「そうかもしれませんわねえ」アリスは慎重に答えました。

　「そうしたら、犬が去ったら、正気のほうがあとに残っているわけじゃろう
が！」女王さまは、勝ち誇ったように叫ぶのでした。

　アリスは、なるべく重々しい声を出そうとしました。「残らずに別の方向に向か
うかもしれないじゃないですか」でも、ついつい考えてしまうのでした。「まった
く、どうしてこんな、とんでもなくわけのわかんない話をしてるんだろう！」

　「この子、計算はカケラもできないときた！」と女王さまたちは声をあわせ、思
いっきりそれを強調してみせました。

　「陛下は計算はおできになるんですか？」とアリスは、いきなり白の女王さまに
向き直って申しました。こんなにあれこれ粗さがしをされるのがいやだったからで
す。

　女王さまは息をのんで、目を閉じました。「もし時間さえいただければ、足し算
はできますのよ――でも引き算は、どんな場合でもできませんの！」

　「もちろん A B C はわきまえておるな？」と赤の女王さま。

　「それはもちろんまちがいなく」とアリス。

　「わたくしもですのよ」と白の女王さまがささやきます。「わたくしたち、いっ
しょに暗唱したりしましょうねえ。それで、これは秘密なんですけれど――わたく
し、一文字だけの単語なら読めますのよ！　これってなかなかすごくございません
こと？　でも、あまりがっかりなさらないでくださいな。あなたもいずれ追いつか
れますわよ」

　ここで赤の女王さまがまたしゃべりだします。「実用問題なら答えられるかの？
　パンの作り方は？」

　これには、アリスは大喜びで叫ぶように返事をいたしました。「あ、それなら知
ってます！　えーと、まず強力粉を用意して――」

　白の女王（クイーン）さまがたずねました。「強力とおっしゃいましても、どの
くらい お強うございますの？　ライオンくらいですかしら、それともゾウくらいか
しらねえ？」

　「いえ、それはそういう強さじゃなくて、なんか小麦粉の種類の一種みたい―
―」

　「見たいとおっしゃいましても、何がごらんになりたいのかしら？　そんないろ
いろ話をお飛ばしに なると、こちらといたしましてもねえ」と白の女王 (クイー
ン) さま。

　「頭をあおいでやろう！」赤の女王さまが心配そうに割り込みます。「考えすぎ
で、熱っぽくなってるはずじゃ」そこで二人は葉っぱをたくさん使って、がんばっ
てアリスをあおぎはじめて、やがてアリスはやめてくださいとお願いしなくてはな
りませんでした。髪の毛があちこち吹き流されてたいへんだったからです。

　赤の女王さまが申します。「これでまた大丈夫だろうて。おまえ、語学はできる
かえ？　あっちょんぶりけをフランス語で言うと？」

　「『あっちょんぶりけ』なんて日本語じゃありません」アリスは重々しく答えま
した。

　「だれも日本語だなんて申してはおらぬ」と赤の女王さま。

　アリスは、こんどこそこの面倒から逃げ道を見つけたと思いました。「『あっち
ょんぶりけ』が何語か教えてくださいましたら、それをフランス語で言うとどうな
るか申しますけど！」と勝ち誇って申します。

　でも赤の女王さまは、ちょっとツンとした様子で身を引いてこう申しました。
「女王たるもの、取引などはせぬ」

　「女王たるもの、質問もしないでくれたらいいのに」とアリスは思いました。

　白の女王さまは、心配そうなようすです。「もう口論はよしましょうよ。稲妻の
原因はなぁに？」

　アリスは、これは絶対確実にわかってるわと思ったので、きっぱりと答えまし
た。「稲妻の原因は雷で――あ、ちがった！　いまのは逆でした！」と、あわてて
訂正します。

　「訂正には手遅れだわい。おまえが何か言ったら、それはもう確定して、その結
果を受け入れるしかないのじゃ」と赤の女王さま。

　「それで思い出しましたけれど――」と白の女王さまは目を伏せて不安そうに、
手をにぎりしめたり離したりしています。「こないだの火曜日に、すごい雷雨がご
ざいましてねえ――というか、こないだの火曜日の一群の一つで、ということです
けど」

　アリスにはちんぷんかんぷんでした。「あたしの国では、一日は一度に一つずつ
しかないんですけれど」

　赤の女王さまが申します。「それはなんとも貧相でうすっぺらいやり方じゃの。
さてここでは、昼も夜もたいがいは一度に二つ三つ同時にこなして、冬になるとと
きには、最高で五夜くらいまとめてこなすね――もちろん暖をとるためじゃが」

　「五夜まとめてとると、一夜よりあったかいんですか？」アリスはあえてたずね
ました。 「五倍あったかじゃ、とうぜんであろう」

　「でもその同じ規則によると、五倍寒くなるわけで――」

　「まさにその通り！　五倍あったかで、しかも五倍寒い――ちょうど、わらわが
おまえより五倍裕福で、しかも五倍賢いのと同じじゃ！」と赤の女王は叫びます。

　アリスはため息をついて降参しました。「まさしく、答えのないなぞなぞみたい
だわ！」と思って。

　「それ、ハンプティ・ダンプティも見たんですよ」と白の女王さまは小さい声
で、まるで独り言みたいに続けました。「コルク抜きを手にドアにやってきて――
」

　「そやつ、望みはなんじゃ？」と赤の女王さま。

　白の女王さまは続けます。「どうしても入ってくると申しまして、というのもカ
バを探しているとか。さて、ことの次第を申しますと、そんなものは家の中にはお
りませんでね、その朝は」

　「いつもはいるんですか？」アリスはびっくりした口調でききました。

　「ええ、まあ木曜だけですけどね」と女王さま。

　「あたし、ハンプティ・ダンプティの望みなら知ってます。お魚をこらしめたか
ったのよ、だって――」

　ここで白の女王さまがまた口を開きました。「とにかくものすごい雷雨でして、
ものを考えることもできないくらい！」（「彼女の場合、もともと考えたりできぬ
たちでな」と赤の女王さま）「そして屋根が一部はずれてしまったんですのよ、そ
して雷がいっぱい家に入って参りましてねぇ――そしてこんなおっきなかたまりに
なって、部屋の中をころげまわりますんですの――テーブルとかいろいろひっくり
返しまして――わたくし、もうおびえすぎて、自分の名前も思い出せなくなってし
まったんですのよ！」

　「そんな事故の最中に、自分の名前を思い出そうなんて、そもそもやらないほう
がいいな、だって何にも役にたたないじゃない！」とアリスは思いましたが、かわ
いそうな女王さまの気持ちを傷つけまいとして、これは口には出しませんでした。

　「陛下はこの方に寛大でなくてはなりませぬぞ。悪気はございませぬのじゃが、
一般にいって、この方はまぬけなことを言わずにはいられんのじゃ」と赤の女王さ
まは、白の女王さまの片手をにぎり、やさしくなでながらアリスに申しました。

　白の女王さまはおずおずとした様子でアリスを見つめます。アリスとしても、な
にか言った方がいいにちがいない、とは思いましたが、ここでは何も言うことを思
いつきません。

　赤の女王さまは続けます。「もともとあんまり育ちはよくない方なのですじゃ。
でも、この気だてのよさは驚くほど！　頭をなでてやってごらんなされ、すごく喜
びますぞ！」でもこれは、さすがのアリスも勇気がありませんでした。

　「ちょっとの優しさ――それと髪を紙にくるんでやること――それでこの方はお
どろくほど――」

　白の女王さまは深いため息をついて、頭をアリスの肩にもたせかけます。「もう
とても眠いですの」とうめきます。赤の女王さまが申しました。

　「かわいそうに、疲れておられるのじゃ。髪をなでておやり――ナイトキャップ
を貸してあげて――そして気持ちのよい子守歌を歌ってさしあげるのじゃ」

　アリスは、最初の指示だけには従おうとしました。「でもナイトキャップは持っ
てません。それに、気持ちのいい子守歌も知らないです」

　「ではわらわが自らやるしかないな」と赤の女王さまは、歌い始めました：

おやすみご婦人、アリスのひざで！
宴の支度が整うまでお昼寝
宴が終われば舞踏会
紅白女王とアリスとみんな！

　「さあこれで歌詞がわかったじゃろ」と赤の女王さまは、アリスの反対側の肩に
頭をのせます。「こんどはわらわに歌うのじゃ。わらわも眠気をもよおしてきたで
な」次のしゅんかん、女王さま二人ともぐっすり眠っていて、しかも大いびきをか
いています。

[イラスト: 紅白女王はお昼寝]

　「あたし、どうすればいいのかしら！」とアリスは、丸い頭が一つ、また一つ
と、肩からすべりおちて、重たい固まりみたいにひざに転げ込んできたので申しま
した。「こんなことって、これまで一度もなかったはずよ、寝ている女王さま二人
もいっしょにめんどう見なきゃならないなんて！　いいえ、イギリス史上一人も―
―だってありえないもの、女王さまって一度に一人以上はいなかったから。重たい
人たちね、起きてちょうだいったら！」とアリスは、いらいらした口調で続けまし
た。でも、返事はなく、軽いいびきだけ。

　いびきは、一分ごとにますます強烈になってきて、だんだん曲のように聞こえて
きました。とうとう、歌詞までききとれるようになってきました。そしてとても熱
心に耳を傾けていたので、でかい頭二つがひざから消えたときにも、ちっとも名残
惜しいなんて思いませんでした。

　アリスは、おっきなアーチになった戸口の前に立っていました。そのアーチには
おっきな文字で「アリス女王」ということばがかかっていて、アーチの左右には呼
び鈴のハンドルがついていました。一つは「お客用呼び鈴」、もう一つは「召使い
用呼び鈴」とふだが出ています。アリスは思いました。

　「歌が終わるまで待とうっと。それから呼び鈴を鳴らす――といっても――どっ
ちをならせばいいのかな？」札に書いてあることで、ずいぶん混乱してしまったの
です。「あたしはお客じゃないし、召使いでもないし。『女王』って書いたのがあ
ってしかるべきよねぇ――」

　ちょうどそのとき、ドアが細く開いて、長いくちばしの生き物がいっしゅん頭を
つきだし「再来週まではだれも入れませんよ！」と言って、またドアをバタンと閉
めてしまいました。

　アリスはながいこと、ノックしたり呼び鈴を鳴らしたりしていましたが、何も起
きません。やっと、木の下にすわっていたとっても年寄りのカエルが、立ち上がっ
てゆっくりよたよたと、アリスのほうにやってきました。明るい黄色の服をきて、
巨大なブーツをはいています。そして低いしゃがれたささやき声で申しました。

　「やれやれ、こんどはなにごとですかいな？」

　アリスはふりかえりました。だれでもいいからやつあたりしたい気分です。「こ
のドアに応えるのは、どの召使いの仕事ですか！　その者はどこにおりますか！」
とアリスは、怒った調子で申しました。

[イラスト: ドアに応えるのはだれの仕事？]

　「ドアって、どのぉ？」とカエル。

　アリスはカエルのゆっくりまのびしたしゃべりかたでいらいらして、足を踏みな
らしたい気分でした。「このドアに決まっているでしょうが！」

　カエルはそのおっきなどんよりした目で、一分かそこら、そのドアをながめてい
ました。それから近くによって、親指でこすってみて、ペンキが落ちないか試して
いるようでした。それからアリスのほうを向きます。

　「ドアに答えるって？　こいつが何を質問してましたかね？」声がしゃがれすぎ
て、アリスがほとんど聞き取れないほどです。

　「なにを言ってるんだかさっぱり」とアリス。

　「あっしゃふつうにことばをしゃべっちょるでしょうが、え？　それともあん
た、つんぼ？　このドアが何か質問しましたかいな？」とカエルは続けます。

　「何も！　ノックしてたのよ！」とアリスはいらいらして申します。

　「それやっちゃあいかんよ――それはいかんよ――機嫌損ねちまうもんね」とつ
ぶやいて、カエルはドアに歩み寄ると、でかい足でドアを一発けとばしました。
「あんたが手をださなけりゃ、こっちも手を出さんでくれるんだから」と、またよ
たよた木のところに戻ります。

　このしゅんかんに、ドアがサッと開くと、かんだかい声がこんな歌を歌っている
のが聞こえました：

「鏡の国にアリスが語る
『我が手には杓（しゃく）、頭上には王冠
鏡の国の生き物たちよ、なんであれ
紅白女王と我との晩餐（ばんさん）にくるがよい』

　そして何百もの声が合唱に加わりました：

「ではグラスを急いで満たそう
ボタンとbranをテーブルにふりまき
コーヒーにはネコを入れ、紅茶にはネズミを――
そして女王アリスに三の三〇倍の歓迎を！」

　そして歓声のごちゃごちゃした騒音がきこえて、アリスは考えました。「三の三
〇倍って九〇よね。だれが数えてるんだろう？」一分ほどしてまた静かになって、
同じかんだかい声が次の歌を歌うのでした。

「『鏡の国の生き物たちよ、近う寄れ！』とアリス
『我が姿を見るは栄誉、聞くは幸甚
食事とお茶をともにするは誇りなり
紅白女王と我との晩餐（ばんさん）にくるがよい』」

　そしてまたコーラスが続きます：――

「ではグラスに糖蜜（とうみつ）とインクを満たし
その他飲むに快いもの何でも満たし
サイダーを砂に、ワインをウールにまぜ――
そして女王アリスに九の九〇倍の歓迎を！」

　「九の九〇倍！　そんなのいつまでたっても終わらないわ。いますぐ入ったほう
がいいわね――」とアリスは思いました。そして入ったしゅんかんに、みんな死ん
だように、しーんとしずまりかえってしまいました。

　アリスは大きな広間を歩いていきましたが、ずっと不安そうにテーブルに沿って
ながめていきました。お客は全部で五〇人ほど、それもいろいろです。動物もいれ
ば鳥もいて、中には花もいくつか混じっています。「招待される前にでてきてくれ
てよかったわ。あたしだったら、だれを招待したらいいかさっぱり見当つかなかっ
たでしょうから！」

　テーブルのいちばん上座には、いすが三つありました。赤と白の女王さまがその
うち二つにすわっていましたが、真ん中のがあいています。アリスは、だれもなに
も言わないのでちょっとまごまごしながらそこにすわりました。だれかしゃべらな
いかな、と思っています。

　とうとう赤の女王が口を開きました。「もうスープと魚は下げられてしまったぞ
え。ひざ肉を持て！」すると給仕たちが、マトンの脚をアリスの前に置きました。
アリスは心配そうにそれをながめます。関節肉を切り分けるのなんて、これが初め
てだったからです。赤の女王が申します。

[イラスト: マトンです、お見知りおきを]

　「引っ込み思案のようじゃな。マトンの脚に紹介してつかわそう。アリス、こち
らマトン。マトン、こちらはアリス」マトンの脚は皿の中で立ち上がり、アリスに
軽くおじぎをしました。アリスもおじぎを返しました。おびえるべきなのか、おも
しろがるべきなのか、見当もつきません。

　「一切れお取りしましょうか」とアリスはナイフとフォークを手にとって女王二
人を交互に見比べます。

　「まさか、何を申しておるか」と赤の女王さまがきっぱりと申しました。「紹介
された相手を切るなんて、エチケットに違反しておるではないの。ひざ肉をお下
げ！」すると給仕たちがそれを運び去り、かわりにおっきなすももプリンを持って
きました。

　アリスはいささかあわてて言いました。「プリンには紹介していただかないで結
構ですから。そうでないと、晩ごはんが一口も食べられないでしょう。少しおとり
しましょうか？」

　でも赤の女王さまは冷たい目つきでアリスをにらむと、うなるように申します。
「プリン、こちらはアリス。アリス、こちらはプリン。プリンをお下げ！」そして
給仕たちの下げかたがすばやすぎて、アリスはおじぎを返すひまもありませんでし
た。

　でも、命令を出すのが赤の女王さまだけというのは、アリスとしても納得がいき
ませんでしたので、試してみようと思って、アリスは叫びました。「給仕！　プリ
ンを戻してちょうだい！」そして、まるで手品みたいに、プリンがいっしゅんのう
ちに戻っていました。すごくおっきなプリンで、アリスとしてもマトンのときのよ
うに、ちょっとはたじろがずにはいられませんでしたが、でもいっしょうけんめい
がんばって気持ちをおさえこんで、プリンを一切れ切ると、赤の女王さまに渡しま
した。

　「なんとまあ失礼千万！」とプリン。「あんたからわたしが一切れ切ったりした
ら、どれほどお気に召すか知りたいもんだよ、このいきものめが！」

　プリンの声は、ねばっこい、脂肪っぽい感じの声で、アリスは返すことばもあり
ませんでした。ただすわってそれをながめ、息をのむばかり。

　「なんとか申すがよいぞ。プリンばかりにしゃべらせておくなど、とんでもない
ことじゃ！」と赤の女王さま。

　「そうですね、今日はすごくたくさん詩を暗唱してもらったんですよ」とアリス
が言い始めたとたんに、、みんな死んだようにしー んとしずまりかえって、いっせ
いにこちらを見つめるので、アリスはちょっとこわくなってしまいました。「そし
て、すごくおもしろかったんですけど――どの詩も、なにかしらお魚と関係があっ
たんです。なぜここではみんな、そんなにお魚が好きなのかご存じですか？」

     訳注：欧米では、貝も魚の一種と考えていることに注意。だから『セイ
     ウチと大工』の詩も、魚関連なのだ。

　アリスはこれを赤の女王さまに向かってきいたのですが、その答えは、ちょっと
見当はずれなものでした。女王さま、とてもゆっくりと重々しく、アリスの耳に口
を寄せて申します。「魚といえば、白の女王陛下はすばらしいなぞなぞをご存じな
のじゃ――それもぜんぶが詩になっておる――しかもぜんぶ魚のこと。暗唱してい
ただこうかの？」

　「赤の女王陛下、それをおっしゃってくださるとはなんとご親切な」と白の女王
さまは、アリスの反対側の耳にぶつぶつと申します。その声は、まるで鳩の鳴き声
みたいでした。「実にすばらしいもてなしでございますわ！　よろしいでしょう
か？」

　「ぜひに」とアリスはとても礼儀正しく申します。

　白の女王さまはうれしそうに笑って、アリスのほっぺたをなでます。そして始め
ました：

「『まずは魚をつかまえなければ』
これは簡単、赤ん坊でもできるはず。
『つぎに、魚を買いましょう』
これも簡単、ペニーで買えるはず。

『さあ魚を料理して！』
これも簡単、一分もかからない。
『お皿に入れて！』
これも簡単、もとからお皿に入っているもの。

『持っておいで、食べるから！』
お皿をテーブルにのせるは簡単。
『お皿のふたをとっておくれ！』
さて、これはむずかしすぎて、できません！

ふたは糊づけみたいにしっかりくっつき――
ふたをお皿にくっつけて、お魚は間に横たわる
さて簡単なのはどちらかしら
魚のふたを解明するか、なぞなぞの謎を開けるか？」

　「一分かそこら考えてみてからあててみるがよいぞ。その間に、こちらは陛下の
健康を祈って乾杯いたそう――アリス女王の健やかならんことを！」と赤の女王さ
まは、思いっきり金切り声をあげて、お客たちはみんなすぐに乾杯して、しかもと
ってもへんてこなやり方で飲んだのでした。あるモノはグラスを消化器みたいに頭
のてっぺんにのっけて、顔に流れ落ちてきたのを全部飲み干しました――デカンタ
ーをひっくり返して、テーブルのふちから流れ落ちるワインを飲んでいます――そ
して三人（カンガルーみたいです）はローストマトンのお皿にわれさきによじのぼ
って、うれしそうに肉汁をなめだすのです。「かいばおけのブタみたいね」とアリ
スは思いました。赤の女王さまが、アリスに向かって顔をしかめながら申します。

　「お返しに、見事なスピーチをするがよいぞ」

　そしてアリスが、とてもすなおに、でもちょっとびくびくしながら立ち上がる
と、白の女王さまがささやきます。「わたくしたちが、支えてさしあげないといけ
ませんですからねえ」

　「ありがとうございます。でも、支えていただかなくても、だいじょうぶだと思
いますから」とアリスもささやき返しました。

　「そんなことですむと思っておるのかえ？」赤の女王さまがきっぱりと申しま
す。そこでアリスは、なるべく優雅にその役目を果たそうとしたのでした。

　（「それで、二人ともすっごく押してくるの！　まるであたしをペシャンコにお
しつぶしたいみたいに！」とアリスは、あとでこの祝宴の様子をお姉さんに話して
あげたときに言いました。）

　確かに、スピーチをしながらアリスとしては、その場にじっとしているのがなか
なかむずかしくなっていました。女王さま二人はそれぞれ右と左から猛烈に押して
きて、アリスはほとんど空中に持ち上げられそうなくらい。「感謝の念で天にも昇
る思いです――」とアリスは切り出しましたが、そう言いながら、アリスはほんと
うに何センチか宙に上ってしまいました。でも、テーブルのふちをつかまえて、な
んとか自分を引き下ろしたのでした。

　「用心なさいな」と白の女王さまは、アリスの髪の毛を両手でつかんでわめきま
した。「何か起こりますわよ！」

　そしてそのとき（とアリスはあとになって表現しました）いろんなことが一気に
起きました。ロウソクがみんないっせいに天井までのびあがり、まるでてっぺんに
花火のついたイグサのしげみみたいになりました。そしてびんはと言えば、みんな
お皿を二枚ずつ取って、それを急いで翼として自分にくっつけました。そしてフォ
ークを脚としてくっつけると、あちこちめがけてパタパタ飛び回り始めたのでし
た。「ほんとうにまるで鳥みたいに見えるのねえ」とアリスは、始まりつつあるこ
のとんでもない混乱の中で、やっとのことでそう考えました。

　このしゅんかんに、アリスのとなりから、耳ざわりな笑い声がして、アリスは白
の女王（クイーン）さまに何があったのかと思いました。でも女王（クイーン）さ
まのかわりにそこにすわっていたのは、マトンの脚肉です。「わたくし、ここです
わよ！」とスープ入れの中から声が叫び、アリスが向き直ると、ちょうど女王（ク
イーン）さまのおっきい人のよさげな顔が、器のふちからいっしゅんアリスに向か
ってニヤリとして、すぐにスープの中に消えてしまうところでした。

[イラスト: 晩餐の始末]

　もういっしゅんも無駄にはできません。すでにお客さまの何人かは、お皿の上に
横になっているし、スープのおたまがテーブルの上をアリスに向かって歩いてき
て、そこをどけとせっかちに合図をよこしています。

　「もぉがまんできない！」とアリスは叫んで飛び上がり、両手でテーブルクロス
をわしづかみにしました。そのままグイッと強力にひっぱると、大皿小皿、お客さ
ま、ロウソクがぜんぶ、床にガシャンといっしょくたに落ちて、山づみになりまし
た。

　「そしてあなたはといえば」とアリスは、カンカンになって赤の女王さまのほう
を向きました。彼女こそがこのバカ騒ぎの大もとだと思ったからです――でも女王
さまはもう隣にはいませんでした――いきなり小さな人形くらいの大きさに縮んで
しまって、いまではテーブルの上にのっかり、自分が背後にひらひらさせているシ
ョールの後を、うれしそうにグルグルとおっかけているのでした。

　ほかのときなら、アリスはまちがいなくこの光景にびっくりしていたはずです。
でも、このしゅんかんには、もう何を見ても驚くどころではないくらい、アリスは
頭に血が上っていました。「そしてあなたはといえば」と繰り返しつつ、ちょうど
テーブルの上で燃えだしたびんを、まさに飛びこえつつあったその小さな生き物を
捕まえました。「ゆすって子ネコにしちゃうからね、まったく！」

  ------------------------------------------------------------------------
[イラスト: 赤の女王をゆすって……]

第 10 章　ゆさぶる

　そういいながらアリスは赤の女王（クイーン）さまをテーブルから持ち上げる
と、思いっきり前後にゆさぶりだしました。

　赤の女王（クイーン）さまは、まるでなんの抵抗もしません。ただ顔がとても小
さくなってきました。目が大きく緑になってきます。そしてさらに、アリスがどん
どんゆさぶりつづけると、どんどん小さく――そして太って――そしてやわらかく
――そして丸っこくなってきて――そして――

  ------------------------------------------------------------------------
[イラスト: 結局ホントに子ネコでした]

第 11 章　目をさます

　 ――そしてそれは結局ホントに子ネコ、だったのでした。

  ------------------------------------------------------------------------

第 12 章　どっちが夢を？

　 「陛下、そんなに大きな声で鳴くもんじゃありませんわ」とアリスは目をこす
り、子ネコに向かって敬意ときびしさをこめて申しました。「もう、とってもすて
きな夢を見ていたのに、目がさめちゃったでしょう！　でも、おまえもいっしょだ
ったわよね、子ねこちゃん――鏡の国の世界中ずっと。知ってた？」

　子ネコたちのとっても不都合なクセとして（というのはアリスがまえに言ったせ
りふですが）、こちらが何を言っても、必ずミャアと言うことがあります。「『イ
エス』だけがミャアで、『ノー』がニャアとか、そういう規則があればいのに。そ
うすれば会話が続くでしょう。でも、いつだって同じことしか言わない人と、話の
しようがないじゃない！」

　この時にも、子ネコはミャアと言っただけでしたので、それが「イエス」の意味
か「ノー」の意味かを当てるのは不可能でした。

　そこでアリスはテーブルの上のチェスの駒をさがしまわって、赤の女王（クイー
ン）を見つけだしました。それから炉端のじゅうたんの上にひざまずいて、子ネコ
と女王（クイーン）をご対面させました。そして、勝ち誇ったように手をたたきま
す。「さあ子ネコちゃん、おまえが変身したのがそれだと白状なさい！」

　（「でも、駒を見ようともしないのよ」とあとでお姉さんにすべてを話している
ときにアリスは言いました。「顔を背けて、見ないふりをするの。でも、ちょっと
はうしろめたい感じだったから、たぶん赤の女王（クイーン）さまだったのよ、ぜ
ったいに」）

　「もうちょっと背筋をのばしてすわんなさい！」とアリスは楽しげな笑い声をた
てます。「それに、何を――何を鳴こうか考えてる間、会釈なさい。時間の節約に
なる、でしょ！」そしてアリスは子ネコを抱き上げると、小さくキスしてやりまし
た。「赤の女王（クイーン）となった名誉をたたえて」だそうです。

[イラスト: ダイナとアリスと子ネコたち]

　「かわいいスノードロップ！」とアリスは続けて、肩越しに白の子ネコをながめ
ました。白の子ネコはまだじっと洗面中です。「白の閣下、ダイナはいったいいつ
になったら、おまえを洗い終わるのかしらねえ。夢の中でおまえがあんなにみすぼ
らしかったのも、そのせいにちがいないわ――ダイナ！　おまえ、白の女王さまの
顔を洗ってるって知ってた？　不敬罪だわよ！」

　じゅうたんに片ひじをついて、あごに手をあてて心地よく寝っ転がり、子ネコた
ちをながめながら、アリスはさらに続けました。「そしてダイナはいったいなんに
なったんだろう？　ねえダイナ、おまえ、ハンプティ・ダンプティになったの？　
たぶんそうだと思うな――でも、まだお友だちには言わないほうがいいわよ。あた
しもまだはっきりしないし」

　「ちなみにね、子ネコちゃん、おまえがほんとにあたしの夢の中にいたんなら、
おまえがぜったい楽しんだはずのことが一つはあるわ――すごくたくさん詩を朗読
してもらったんだけれど、それがみんなお魚のことなの！　明日の朝にはほんとう
におおごちそうよ。朝ごはんを食べてるとき、ずっと『セイウチと大工』を暗唱し
てあげるわ。そうしたら、朝ごはんがカキだってつもりになれるでしょう！」

　「さあ子ネコちゃん、こんどは、あれをすべて夢にみたのがだれだったかを考え
てみましょう。まじめにきいてるんだから、そんなに前足をなめてばかりいるんじ
ゃない！　ダイナに朝、洗ってもらったばっかりでしょう！　つまりね、夢を見た
のは、あたしか赤の王さまかのどっちかにまちがいないのよ。赤の王さまはあたし
の夢の一部よね、もちろん――でも、そのあたしは、赤の王さまの夢の一部でもあ
ったのよ！　だからほんとに赤の王さまだったのかしら、子ネコちゃん？　おまえ
は赤の王さまの奥さんだったんだから、知ってるはずでしょう――ねえ、おねがい
だから、考えるのを手伝ってよ！　前足なんかあとでいいでしょうに！」でも意地
悪な子ネコは、反対側の前足をなめはじめただけで、質問が聞こえないふりをする
ばかりでした。

　あなたはどっちだと思いますか？

  ------------------------------------------------------------------------

 A boat beneath a sunny sky,      晴れた夏空の下のボートが
 Lingering onward dreamily        夢見るように漂い進む
 In an evening of July--          七月の夕暮れどき――

 Children three that nestle near, 近くに群がる子供ら三人
 Eager eye and willing ear,       きらめく瞳に熱心な耳
 Pleased a simple tale to hear--  簡単なお話を聞いて喜び――

 Long has paled that sunny sky:   あの晴れた空はとうに色あせ
 Echoes fade and memories die.    こだまは消えて記憶は薄れ
 Autumn frosts have slain July.   秋の霜が七月を斬る。

 Still she haunts me, phantomwise,それでも彼女が亡霊的につきまとう
 Alice moving under skies         覚めたる目に見られたこともない
 Never seen by waking eyes.       空の下でうごくアリスが。

 Children yet, the tale to hear,  子供たちはまだお話を聞こうと
 Eager eye and willing ear,       きらめく瞳に熱心な耳で
 Lovingly shall nestle near.      いとおしくも近くに群がる。

 In a Wonderland they lie,        みな不思議の国に横たわり
 Dreaming as the days go by,      日が流れるにつれて夢を見
 Dreaming as the summers die:     夏の衰えの中で夢を見る。

 Ever drifting down the stream--  果てしなく流れを漂い下り
 Lingering in the golden gleam--  黄金の輝きの中で戯れ
 Life, what is it but a dream?    人生、まさに夢ならんや？

おしまい

  ------------------------------------------------------------------------

訳した人の言い訳

　というわけでおまちかね、「不思議の国のアリス」
(http://www.genpaku.org/alice01/alice01j.html) に続いてルイス・キャロル著「
鏡の国のアリス」なのである。Through the Looking Glass: And What Alice Found
There (1896) の全訳だ。人民大衆よ、髄喜の涙にむせびつつ、法悦郷に全身をけい
れんさせながらのたうちまわるがよろしいのだ。

　頼まれもしないのに、われながら物好きな話ではある。でも頼まれたってこんな
こと、 ホイホイやりゃあしませんがな。この「アリス」シリーズには、 テッキー
なおたく心に訴える独特の魅力がある。それがなんなのかは、いろんな人がいろん
な ことを言っていて、まあそれぞれあたっている部分もあるんだろう。Web が普及
してしまったせい でいまではかつてほどの 輝きはないけれど、Voyager 社がマッ
キントッシュのハイパーカードを使った expanded book を出しはじめたとき、まっ
さきに出たのはアリスの定番注釈書 Annoted Alice だったとか、確か プロジェク
ト・グーテンベルグ (http://promo.net/pg/) でも、アリスが 最初期の登録作品の
一つだとか、こういう電子っぽいプロジェクトになにかとかつぎ出される のもこの
アリスの特徴だ。Voyager のアリスの場合、ハイパーカード的な形式が、小説のあ
りとあらゆる場所にマニアックな 注釈がついて、という Annoted Alice の形式に
実にうまくマッチしたものだったって こともある (逆にそれ以外のやつって、あん
まりハイパーカードで読んでもおもしろく なかったんだよね。ギブスン
Neuromancer の Voyager 版とか買いはしたけれど、 結局読まなかったな。あと、
注釈の注釈の注釈の……とつきまくってる、タルムードとか仏典とか、 ぜったいこ
の手のハイパーテキスト向きだし、ぜったいだれかがハイパータルムードとかハイ
パー中論とか作ってるはずなんだけどな。どっかにないかな)。でも、それ以上にこ
の作品そのものの力があったはず。ぼくも プロジェクト杉田玄白 (
http://www.genpaku.org/) をはじめるにあたって、やっぱまっさきに目玉でほしい
と 思ったのは、このアリスだった。それまでずいぶん長いこと、アリスなんか読み
返して なかったのにね。

     付記：そうそう、この翻訳版アリスも、勝手にどんどん注釈つける人と
     か出て来てくれると おもしろいのになあ。自分でこのファイルを持って
     って加工してくれてもいいし、 「ここにタグをいれてくれ」とかいう要
     望があればいくらでも応じるからさぁ。

　もちろんニーズの大きさは無視できない。これは、SFの人も、純文学の人も児童
文学の人も ミステリーの人も、ありとあらゆる ジャンルの人が共通に読んでい
て、しかもかなりはっきり記憶に残っているという、 ある種の接点になっている。
だからこそ「白いうさぎについていけ」というのが あの「マトリックス」でも使え
るわけだわな。ほかにこんなポジションを持つ作品は 一つもない。プロジェクト杉
田玄白にしても、すでに技術っぽい文書なら、エリック・レイモンド (
http://www.tuxedo.org/~esr/) の 論文をはじめいくつかあったけれど、それを含
めてもっと広い範囲に遡及力を持つもの ってぇと……やっぱこれしかないのよ。

　さらにこの Annoted Alice を書いたマーチン・ガードナーが 数学者なのは、常
識だろう。このアリスは別に、科学解説書ではないけれど、各種ヘ理屈を 通じてい
ろいろ論理学の勉強っぽい話も出てくる。こいつのおかげで、いろんな人に 変な国
を旅させて夢オチをつけるという科学解説書の形式が一気に開花している。たとえ
ば ジョージ・ガモフ「不思議の国のトムキンス」とかね。いやもちろん、主人公が
変な やつに案内されて変なところをめぐる話なんていくらもあって、ダンテだって
形式としては似たようなもんじゃねーかよ、とか言えないこともないのだけれど、
でもアリスは、ちょっと頭のいいやつなら「あ、あたしにもこのくらいならでっち
あげられそう」と思わせるような、そんなとっつきやすさもあるんだろう。

　そうそう、翻訳の底本には、プロジェクト・グーテンベルグに入ってるやつと、
さらに Annoted Alice の本やら、その他 オンラインでみつけた文やら、いろいろ
参照していて、とくにこれってのはないのだ。

A. 翻訳のこと

　「不思議の国」よりこっちのほうがむずかしいかな、とぼくは思っていたんだけ
れど、必ずしもそうではなかった。その原因の一つは、アリスがちょっと大きくな
って、全体に使う単語のレベルも高くなっているので、「不思議の国」よりちょっ
とむずかしい訳をしてもかまわないところにある。鏡の国のアリスは、七歳半。不
思議の国から鏡の国までの時間はというと、不思議の国時代は子ネコだったダイナ
が、いまでは自分の子ネコを持っているんだから、まあ三年くらいだろうか。不思
議の国時代のアリスは、カラシというのが鉱物か植物かも知らなかった。鏡の国の
アリスは、そのくらいのことは知っている。マナーも知っているし、肉の切り分け
も、やったことはなくても、だいたいのことは知っている。女王さまのえらそうな
しゃべりかたも知っている。たぶん、日本で育てば、漢字もそこそこ知っているだ
ろう。

　というわけで、今回の訳では、漢字を増やしてみた。その分、いろんなことがや
りやすくなっている。ちょっと増やしすぎたかもしれない。でも不思議の国のアリ
スだと、漢字が少なすぎてかえって読みにくい、という指摘があった。そうかもし
れない。このくらいだと、どうかな。まあ漢字の多い少ないも、なれの問題ではあ
るのだけれど。

　途中で、また既存の訳をいろいろ見てみたけれど、みんな……下手だな。「不思
議の国のアリス」をやったときには、高橋訳とか矢川訳とか、まあまあうまいと思
った。でもこの「鏡の国」だと、もうそうは思わない。自分で訳してて、自分の訳
がインプリンティングされたので、ほかの訳が不自然に思えるだけなのかもしれな
いけれど。なんというか、「不思議の国」と同じ方針で訳そうとするあまり、そう
いう不自然さが出てくるんじゃないかと思う。原文のレベルがちょっと上がってい
る、その雰囲気に鈍感だから、どうしてもそうなってしまうんだと思う。

　そしてもう一つ、それにも関連しているけれど、さっき書いた漢字とひらがなの
バランスの問題。たとえば、『ジャバウォッキー』の訳もいろいろあるけれど、高
橋康也はこう訳している。


     そはゆうとろどき、ぬらやかなるトーヴたちが
     まんまにてぐるてんしつつ　ぎりねんす
     げにも　よわれなるボロームのむれ
     うなくさめくは　えをなれたるラースか


　ぼくはこれではダメだと思う。なぜかという、ひらがなまみれだから。ふつう、
子どもが（いやぼくたちでも）何かを見て、むずかしい、よくわからないと思うと
きって、なによりも知らない漢字が使ってあるというのが大きい。ひらがなだけ
で、一見荘厳でもっともらしく、しかもでたらめ、というのをつくるのはとても困
難だ。「美味しんぼ」で「まったり」というのが出てきたとき、関東圏の人々はか
なり面食らうと同時に、つい笑ってしまったはずだ。あんなふうに、ひらがなだけ
の知らないことばが登場することは、めったにないし、あればそれはギャグだ。だ
から「北斗の拳」の「ひでぶ！」「あたわ！」「あべし！」というのがギャグとし
て大いに流行った。でもあのジャバウォッキーは、とりあえずギャグではいけない
のね。なんかもっともらしくないと。

　これ以外の多くの訳でも、まずあとのハンプティ・ダンプティの解説にあわせ
た、だじゃれのつじつまをあわせることにばかりみんな頭がいっていて、『ジャバ
ウォッキー』それ自身を詩として「らしく」しようという努力が欠けていると思う
のだ。

　さらにそれ以外にも、前々から気になっているアリスのしゃべりかたもある。み
んな、世の中のふつうの女の子がどんな口をきくか、ちゃんと観察していないんじ
ゃないか。前回でもそうだけれど、アリスは上流階級でちゃんとした教育を受けて
いて、すごく物知りではある。だからここでの「ふつう」というのは、日本の七歳
半の女の子的な「ふつう」ではない。なんとなく中学生くらいの雰囲気を入れない
と、うまくいかない。それでも、既存の訳で見られるような異様な気取ったしゃべ
り方や、文語でしかお目にかかれないようなことば使いはしていないはず。もちろ
ん訳は慣れの問題もあるし、好き嫌いもあるけれど、ぼくはいまここで自分がやっ
たやつこそが、現時点ではいちばんバランスがとれて優れた翻訳だと思う。

B. おはなしそのものについて

　 今回、訳している間にちょっとアリス論とか、ルイス・キャロル論みたいなのを
いくつか読みなおした。ぼくがアリスをまじめに読んだのは、柳瀬尚樹の『ノンセ
ンソロギカ』（朝日出版社）を読んでからのことだった。さらに別冊現代詩手帖
『ルイス・キャロル』を読んで、「アリス」というのはなんつー深い含意を持った
小説であることか、とおそれいったのであった。そしてそれに気がつけるこの人々
はなんとえらいのであろうか。そう思って、ぼくはいっしょうけんめい深読みしよ
うとしながら、アリスをかたくるしく読んでいったのだった。

　さて今回、現代詩手帖別冊のほうをちょっと見てみたんだが――ゴミクズのかた
まりだった。みんな、ほんとにばかみたいなことしか書いていない。アリスの世界
では、ふつうの現実の法則が通用せずに夢の論理が云々。そんなことは、読めばわ
かる。この国では、夢の（非）論理が現実の論理に勝利して云々。だってこれは夢
の中なんだから、あたりまえではないの。

　いまこうして見ると、こういうブンゲーヒョーロンカの人たちとかは、とっても
頭が悪くて、あたりまえのことしか実はいえないのだ、ということがよくわかる。
その一方で、ぼくが小説を読むときにほんとうにだいじだと思うことには、ちっと
も触れてくれない。小説そのものについてはまるでしゃべらない。それは単に、し
ゃべりやすいことからとりあえずしゃべろうとしているんだろうか、それとも単に
鈍感で、そもそも小説そのもののおもしろさを感じる力がないんだろうか。ぼくは
どうも、後者の人が多すぎるんじゃないか、という気がする。

　ぼくがだいじだと思うのは、たとえばこういうことだ：なぜ「不思議の国のアリ
ス」に比べて「鏡の国のアリス」のほうが暗くて不気味な感じがするのか。なぜ読
みながら、こう、まとわりついてくる感じが強いのか。それは、「不思議の国のア
リス」が、夏の昼下がりの川辺で夢見られた物語で、ストーリーのほとんどが、か
なり開けた場所で展開するのに対して、この「鏡の国のアリス」は、冬の午後に暖
炉の横で夢見られた物語で、ストーリーの多くが暗い森の中で展開する、というこ
ともあるんだろう。さらにさっき言った、鏡の国のほうが漢字をたくさん使える、
というのもあるはず。あくまで一般論としてだけれど、文章を書いていて、漢字の
多い文章はその分、印象が暗くなる。でも、これは逆かもしれない。印象が暗いか
ら漢字に違和感がない、ということかもしれない。

　そしてもう一つ、「不思議の国のアリス」のほうが、比較的自由に思いつきで構
築されたお話になっているのに対して、鏡の国はもっともっと計算ずくなのね。ア
リス自身にとっては、不思議の国の場合と同じように、次々に変なキャラクターと
出会うだけなんだけれど、不思議の国の場合には、次にだれに会うかは特に理由が
あるわけじゃない。でも、鏡の国では、ストーリー全体の外側に、冒頭で説明して
あるチェスの試合という大きな枠組みがあって、アリスは常にその中で一つの駒と
して動かされているだけなのね。そういうストーリー的な構造、逆にいえば制約
が、「鏡の国」をちょっと息苦しく、暗い感じにしているのだ。それを、少女アリ
スを自分の手のひらの中で支配したいというロリコン中年男ルイス・キャロルの性
欲のあらわれ、というふうに解釈するのは、それはもうあなたの自由だ。

　イラストを描いたテニエルも、全体に漂う暗さを感じている。だからかれのイラ
ストは、「不思議の国」に比べてかなり全体が暗いものになっている。それとも、
かれの暗めのイラストの印象のおかげで、小説そのものの印象が暗くなっているん
だろうか？　これはぼくにもわからない。

　で、まあたいがいはここらで、「鏡の国」と「不思議の国」のどっちが好きか、
なんてことを考えるのが定石だろうな。うん、ぼくは昔は、鏡の国のほうが好きだ
った。全体をチェスの試合として構築してあるのがなんとも賢く思えたし、ジャバ
ウォッキーの発想は天才的だと思ったし。ただ――訳したあとで考えてみると、や
っぱり不思議の国のほうが好きだな、という気はする。それは、作品全体の構成に
関わることで、チェスの試合というしばりをかけたせいで、鏡の国のほうはとても
直線的な構造になっている。不思議の国みたいに、前の方の登場人物があとにも出
てきて話をかきまわしたりはしない。一回消えた登場人物は、二度と出てこない。
そして、いくつか有望そうな伏線があっても、それが活用されることもない。たと
えば赤の女王さまが、アリスに指示を出すときに「なまえがわからなくなったらフ
ランス語で考えろ」と言うところとか、その直後の、花のみつを吸うゾウとか。

　さらに――不思議の国では、アリスはもっと真剣だ。自分がどこにいるかわから
ないし、ここから出られなかったらどうしよう、と本気で悩んで泣いたりする。鏡
の国では、アリスは自分がいずれここから出られるもの、と完全にたかをくくって
いる（赤の王さまの夢の話で、自分が本物かどうかわからなくなるところ以外
は）。そして自分がチェスの駒であることも承知している、というか自分から志願
をしている。このせいで、アリスの感情的な起伏、ぼくたち読者の移入の程度も、
限られたものになってきている。あまりまじめではないな。とちゅうでしょっちゅ
う「後でお姉さんに話したところでは」とか出てきて、ああいずれまた同じ夢オチ
で終るんだな、というのが読者にもはっきりしている。そして彼女自身には、もう
大きなイベントは起きない。不思議の国では、アリス自身がおっきくなったりちっ
ちゃくなったり、首がのびたり、というイベントがいろいろ起きる。鏡の国では、
アリス自身にはなにも起きないでしょう。何も起きないといえば、不思議の国では
いろいろ飲み食いしていたアリスは、鏡の国で何一つ口にしないことにも注意。そ
ういう、アリス自身の小説への参加のしかたがちょっと疎遠なことも、鏡の国が全
体に薄い感じをつくっているのだ。

　いずれ茂木健一郎のクオリア研究がちょっとでも成果をあげれば、こんなことも
もっときちんとわかるようになるんだろうね。ぼくはいまのかれのクオリアの話っ
て、大風呂敷を広げすぎていて無節操なだけに見えるから期待はしていない。で
も、いつかかれの言うようなことが実現すればな、とは思う。そのとき、既存の文
学研究と称するものも、美術ヒョーロンとかもすべて消え去るだろう。そしてぼく
たちがほんとうに小説を読んだりしてだいじだな、と思うことがすべて解明され
る、かもしれないのだけれど。

　ほかにも、たとえば名前のない森の子鹿との話や、ヒツジとボートに載っている
ときの花をつむエピソード（特に後者）が妙にエロチックで、しかもナラティブと
しても浮いているでしょう。あれをもっとなんかきちんと表現できないものか。あ
れは「鏡の国」、いや「不思議の国」まで含めてもいちばん変なところだと思う。
あと、「不思議の国」の子犬の話は、あれはちょっと変なのだ。あれはなぜあそこ
にあるんだろう。そういうのを考えてほしいのだ。でもまあ、できないんならしょ
うがないか。

C. すずめばちとキャロルのこと

　実は「鏡の国」にはもう一章あった。それが、カツラをかぶったすずめばちの話
だ、というのはわかっていた。テニエルが手紙の中で「カツラをかぶったすずめば
ちなんて、イラストにしようがない。話もつまらないし、この章は削除したらどう
ですか」と書いているからだ。で、ルイス・キャロルはその提案を受け入れて、い
ちどは活字に組まれたこの章を削除しちゃったのだ。そしてその章は、もう完全に
失われてしまった。

　……とみんな思っていた。ところが1974年に、キャロルの遺品が競売に出てき
て、その中にこの章の試し刷りが混じっていたもんだから、もう大騒ぎ。それが「
カツラをかぶったすずめばち」の章だ。

　この章は、白騎士の章のすぐあとに入る。小川をとびこえようとしたアリスがふ
と横を見ると、おじいさんのすずめばちがいて、不機嫌そうなので、アリスは新聞
を読んであげるのだ。いろいろ意地悪なことも言われるけれど、がまんして読んで
あげると、まあ機嫌もなおったようで、ありがとうと言う。で、お約束で詩も暗唱
してくれて、そして二人は別れて、アリスは川をわたって女王さまになる。

　いずれ、この章も訳そう（……と言ってる間に、訳し終えました）。テニエルが
いうほどできが悪いかどうかについては、いろいろ議論がわかれる。結構いいんじ
ゃないか、という人もいる。ぼくは映画なんかでよくやる、ディレクターズカット
だのインテグラルだのいうのが嫌いで、たいがい第三者がカットしろといったとこ
ろは、ほんとに無駄なのだと思う。完全版と称するものは、おうおうにしてしまり
のないダレた代物になっていることが多い。でもこの章に関しては、確かにそれほ
ど悪いとは思えない。うん、確かになくても成立するけれど、あってもいい。まあ
それだけ独立して読むこともできるし、それに電子版だといくつかバージョンをつ
くることもできるから、まあ比べるのも簡単だ（というわけで、追加したバージョ
ンは http://www.genpaku.org/alice02/alice03j.html を参照）。

　すでに翻訳がれんが書房新社から出ているけれど、著作権からいえば、キャロル
の著作権は切れているから、訳して問題はないはず。ただし、れんが書房のやつを
見ると、なんか変なコピーライト表示になっていたから、ちょっとチェックしてみ
るのだ。

　ルイス・キャロルは無駄がきらいな人で、「ジャバウォッキー」も昔、妹たちの
ために つくっていたファンジンに原型が載っているとか、いろいろ昔のアイデアを
使い回している 人だったんだって。このすずめばちの話も、いずれどこかでまた使
うつもりだったのかもし れない。でも、結局はつかわずじまいだった。不思議の国
の解説には書かなかったけれど、 この人の本名はチャールズ・ラトウィッジ・ドジ
ソン。数学の、特に論理学の先生だった。 このあと、キャロルは主立ったと作品と
して「スナーク狩り」という変な詩を書いて、それ から「シルヴィーとブルーノ」
「シルヴィーとブルーノ完結編」というのを書く。そして 独身のまま死んだ。

　確かにこの人は、ロリコン以外のなにものでもなかった。ただ「不思議の国」の
あとがきでは ちょっと茶化した書き方をしたけれど、 でもカメラ小僧みたいな卑
しさはこの人には全然なかった。女の子をどうしたいわけじゃ なくて、まわりにい
てくれるのがうれしかっただけみたい。そして「鏡の国」の最初のところの詩で こ
の人は、いつかこうしてお話をしてあげている女の子たちもおっきくなって、よそ
にいって しまって自分のことなんか忘れちゃうんだろうな、と悲しく思っていた。
第 8 章の 白騎士は、ドジソン先生がいちばん自分の姿を投影している キャラクタ
ーだろう（いろいろ変な ことを思いついたりしては悦に入っていて、論理に妙にこ
だわっているでしょう）。この 白騎士が詩を朗読してあげる直前に、アリスがその
光景をずっとずっと忘れなかった、と いうくだりがあって、これはドジソンが、本
当にそうなってくれたらな、こうしてお話を してあげている自分の姿を忘れないで
いてくれたらな、というのをちらっとのぞかせている んだ。その光景をいつまでも
忘れなかったのは、アリスじゃなくて、ドジソン先生だったんだね。 こことか、ト
ウシンソウのところとか、「鏡の国」の一つの特徴は、ドジソン先生自身がかなり
心情を吐露してしまっている部分が多いことだ。トウシンソウのところの、はかな
い夢の 花を一心につむアリスの姿を、ずいぶんしつこく描写するところ、そしてそ
の はかなさを話者がちょっと嘆いてみせたりするところ。

　でも、キャロルの予想は、うれしい形ではずれたみたいだ。昔仲良くしていた女
の子たちは、 大きくなってからもキャロルと手紙のやりとりをしたりして、キャロ
ル/ドジソン先生のことを 忘れたりはしなかった。そしてだれ一人「実はあたし、
ドジソン先生にいたずらされて云々」 なんてことも言い出したりせず、みんなとっ
てもやさしくて楽しい人としてドジソン先生の ことを覚えている。

　なんか、いいよね。

――2000年8月10日
ウランバートルにて
山形浩生


プロジェクト杉田玄白

  ------------------------------------------------------------------------
[Valid XHTML 1.0!]  YAMAGATA Hiroo <hiyori13@alum.mit.edu>
