Boycott Amazon!
Amazonをボイコットしよう!

By Richard M. Stallman

[ [image of a Philosophical Gnu] ]  [ English | French | Japanese | Korean

]

 この翻訳に関して、原著者と訳者を含む全ての関係者は一切の保証及び責任を負い
                                  ません。

  ------------------------------------------------------------------------

もしボイコットを支持するなら、
このページへのリンクを作ってください!
最新の情報はここに掲載されます。
  ------------------------------------------------------------------------

Tim O'Reillyは、本特許を使うのに反対する 公開書簡 をAmazonに送りました。

Richard M. Stallmanは、AmazonのCEOであるJeff Bezosがソフトウェア特許は3年か
ら5年を期限とするべきだ、と言明したことについて、Tim O'Reillyへのメールで語
っています。

Amazonの創業期からのプログラマの一人、Paul Barton-David <pbd@op.net>
 がAmazonのボイコットについて書いています。

Nat FriedmanがAmazon Boycott success storyを書いてくれました。

Amazonはべつの法廷でもこっそりと、 他の不快 なことを進めています。

http://lpf.ai.mit.edu/には ソフトウェア特許にまつわる広範な問題に関してもっ
と多くの情報があるので、そちらを見てください。

なぜAmazonをボイコットするのか

AmazonはE-commerceの誰にも明らかで重要なアイデアについて 米国特許(US pat.
5,960,411) を取得しました。このアイデアは一般に1-クリック購入と言われるもの
で、 ある商品を購入するという指示とともに、ユーザを特定する情報を一緒にウェ
ブブラウザが渡せるようにしたものです。 (これはサーバに"cookie" --同じサーバ
から以前に受信した一種のID番号-- を送信する方法を利用します。)

Amazonは、アイデアを本気で独占しようとして、この単純なアイデアの使用を差し
止める訴訟を起こしました。 これはWorld Wide WebやE-commerce全体への攻撃で
す。

特許の取られたアイデアは、ただ企業がユーザに後で自分を特定し、証明できるも
のを与えるというだけです。 これは少しも新しいものではありません、結局、クレ
ジットカードは同じ働きをします。しかし米国特許庁は 毎日、誰にでも明らかで良
く知られたアイデアに特許を与えています。その結果、まれに大惨事が起こりま
す。

現在、Amazonは一社の大企業を訴えています。もしこれが二企業間の争いにすぎな
ければ、公的に重要な問題とは 言えないでしょう。しかし特許はAmazonに米国(や
同じような特許を許可する全ての国)で、ウェブサイトを 運用する誰もを支配する
力 --この手法のいかなる使用をもコントロールする力-- を与えました。 今日は一
つの企業が訴えられただけですが、この問題はインターネット全体に影響を及ぼす
でしょう。

責任を負うのはAmazonだけではありません。米国特許庁は非常に低い基準をもうけ
たことに 責任があり、米国の法廷はそれを是認したことに責任があります。そして
米国特許法は情報操作の 技術や通信の方法についての特許を承認している --これ
は一般的に有害な方針です-- ことに責任があります。 (ソフトウェアの特許に関す
るより詳しい情報はhttp://lpf.ai.mit.edu/ を参照してください。)

愚かしい政府の方針がAmazonに好機を与えました--しかしそれは言い訳にはなりま
せん。 Amazonは特許を取得するという選択をしました、そして、それを法廷での攻
撃に利用しました。 Amazonの行為の倫理的責任は、最終的にはAmazonの重役達が負
うものです。

我々は、法廷がこの特許を法的に無効だと認めることを期待することもできます。
法廷がそう認めるか どうかは、細かな事実と、解しがたい法廷技術によるでしょ
う。この特許では、関連がないでもない 微細な事柄を山ほど用いて、この"発明"を
何か巧妙な物のように仕立てあげているでしょう。

けれど法廷がE-commerceの自由を守る判決を下すのを、我々がただ待っている必要
はありません。 いますぐ我々に出来ることがあります、Amazonと取引するのを拒否
することです。 Amazonから何も買わないでください。 この特許を使って、他のサ
イトを脅したり束縛したりするのを止めると約束するまでは。

もしあなたがAmazonで売られている本の著者ならば、貴著のAmazonサイトでの"著者
コメント" にこの文章を書くことで、このキャンペーンを大きく助けることができ
るでしょう。 (悲しいかな、どうも彼らはこうしたコメントの投稿を拒否している
ようです。)

あなたにご意見があったり、ボイコットを支持してくれるならば、ぜひ
<amazon@gnu.org> までメールを送って我々に教えてください。

特許に関してAmazonに意見を送った人への、彼らの以下の返答は、巧妙に人を誤解
させる内容を含んでおり、検討してみる価値があります。

     特許の仕組みは発明を奨励するもので、我々は数千時間を1-ClickRショ
     ッピング機能の開発に費やしました。

もし彼らが本当に数千時間を費やしたとしても、決してこの技術自体を考えるのに
費やしたわけではないでしょう。 では彼らの言うことが本当なら、彼らはいった
い、なにに時間を費やしたのでしょう?

もしかしたら、彼らは特許申請書を書くのに幾らかの時間をかけたかもしれませ
ん。 その作業は確実に、この技術を考えつくよりも時間が掛かるでしょう。 さも
なければ、1-クリックショッピングを扱えるようにウェブサイトやスクリプトを設
計し、記述し、 テストし、確実に動作するように時間を費やしたかもしれません。
それは実際に行われた作業でしょう。 彼らの言葉を注意深く見てください、"数千
時間の開発期間"には、これらの作業も含まれ得ます。

しかし今回問題となったのは、彼らの(非公開の)スクリプトの詳細や(著作権で保護
された)ウェブページの内容ではありません。 ここでの問題は、一般的なアイデア
について、Amazonがこのアイデアに独占権を持つべきであったかということです。

貴方や私は、必要な時間を費やして、1-クリックショッピングを提供する独自のス
クリプトを 書いたり、独自のウェブページを自由に書けるでしょうか? 本以外の物
を売るとしたら、 自由にできるのでしょうか? それが疑問です。Amazonは、心得違
いの米国政府の熱心な助力を受けて、 我々の自由を否定しようとしています。

Amazonが上述のような人を迷わせる声明を発するとすれば、それには重大な意味が
あります。 人々が彼らの行動をどう思うかを気にしているということです。とうぜ
ん気にせねばなりません--彼らは 小売商ですから。人々に嫌悪されれば、利益に響
きます。

人々は、ソフトウェア特許の問題は、Amazon一社の問題よりずっと大きいと指摘し
ます。 他の企業も全く同じ行動をとったかもしれないし、Amazonをボイコットして
も特許法を直ちに 変えることは出来ないだろうと言います。勿論、これらは全て真
実です。しかし、これはボイコットに 反対する論拠とはなりません!!

もし我々がボイコットを強力かつ長く行えば、Amazonはやがて譲歩をするでしょ
う。 彼らがせずとも、べつの無法なソフトウェア特許を持つ企業は、誰かを訴える
ときには代償を 払わねばならないだろうと考えるでしょう。そして考えを改めるか
もしれません。

また、ボイコットは特許法の改正の助けになります--問題に注意が向けられ、それ
を変える要求が広がることで。 そしてボイコットには簡単に参加することができま
す。何も引きとめる ものはありません。もしあなたが賛同するなら、なぜAmazonを
ボイコットしないのですか?

この話が広がるのに役立つように、あなたの個人的なウェブページに、Amazonのボ
イコットに関して 書いてください。できるなら、あなたの所属する団体のページに
も載せてください。 また、このページへのリンクを張ってください、新しい情報は
ここに掲載されます。

  ------------------------------------------------------------------------

私たちの哲学についての他の読み物

  ------------------------------------------------------------------------
Return to GNU's home page.

Please send FSF & GNU inquiries & questions to gnu@gnu.org. There are also
other ways to contact the FSF.

Please send comments on these web pages to webmasters@gnu.org, send other
questions to gnu@gnu.org.

Copyright (C) 1999 Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite
330, Boston, MA 02111, USA

Verbatim copying and distribution of this entire article is permitted in
any medium, provided this notice is preserved.

Updated: 5 Nov. 2000 ARAI Shunichi
  ------------------------------------------------------------------------
