少年の心


              


この翻訳は、訳者・著者に許可を取る必要なしに、自由に複製・改変・二次配布・リンク等を行ってかまいません。
翻訳者：wilder
ご意見・ご指摘などはこちらまで。
New　　リンク　　翻訳ひとこと　　ひとこと感想　　掲示板　　疑問メモ

HOME　　翻訳部屋　　　チェスタトン目次　　　戻る　　進む

プロジェクト杉田玄白　正式参加テキスト


知りすぎた男
ギルバート・キース・チェスタトン



  第三話　


  少年の心


  　お見せするには大きなロンドンの地図が必要なほどデタラメでジグザグの道のりを、一日で旅しようという計画が、とある叔父とその甥――いや、正確には甥とその叔父により開始された。なにしろ、車、タクシー、電車、地下鉄のどこであれ、理屈の上では休み中の甥が神であり、叔父はせいぜいのところ神の前で踊り供物を捧げる聖職者にすぎない。少し冷静に見てみれば、少年は巡遊中の若い大公みたいにのほほんとしており、パトロンみたいにお金を出すのはガイドの地位に甘んじている叔父の方だった。少年の本名はサマーズ・マイナー。通称スティンクス、唯一の著名なる特技というのが写真と電気の愛好である。叔父はトーマス・トワイフォード牧師。赤ら顔で白髪の、細身の元気な老人だ。普段は田舎の牧師だが、無名のままに有名になるという逆説を成し遂げた。なにしろ無名の世界で有名になったのだから。互いの発見を理解し合える愛好家だけの、ごく小さな聖遺物考古学団体の中で、彼はひとかどの地位を得ていた。ものを見る目のある人ならば少なくともその日の旅行に、甥の行楽と同様に叔父の道楽をも見いだしたであろう。

  　叔父の本来の目的は、いかにも男性的で浮かれたものだ。だがたいていの識者のように、おもちゃは子供が楽しむものだ、という理屈で、大好きなおもちゃで楽しむのをやめたりはしなかった。〈おもちゃ〉とは王冠、司教冠、司教杖、御劔。男の子はロンドン中を見るべきだとひとりごちながら、〈おもちゃ〉の前で長々と時間をつぶしていた。そしてすばらしいお茶を済ますと、どんな男の子だって興味を持つとは思われない訪問先でその日を締めくくろうと提案した――最近テムズ川の北岸で発掘された元教会らしき地下室に、ただの古い銀貨にしか見えないものが一枚保管されていた。だが関係者によるとその貨幣は、コーイヌールよりも孤高で高貴なのだという。ローマ産で聖パウロの頭にいだかれていたと言われ、往古の英教会をめぐる活発な論争を巻き起こした。だがそれもサマーズ・マイナーにとってどこ吹く風なのは否定できない。

  　サマーズ・マイナーの気を惹いたにせよ惹かぬにせよ、その興味のあれやこれやに叔父はしばらくのあいだ面食らいつつも楽しんだ。イギリス学童の驚くべき無知と博識の見本市だ――大人に向かってよく間違いを指摘したり、まごつかせたり、といったタイプの専門知識である。休日のハンプトン・コートでは、ほかならぬウルジー枢機卿やオレンジ公ウィリアムの名前など忘れたっていいと考えていたくせに、隣のホテルの電動ベル装置の構造には釘付けだった。ウェストミンスター寺院には面食らった。教会が、大きいだけの失敗作みたいな十八世紀の彫像の物置と化していたのだから当然といわねばなるまい。だがウェストミンスターのバスのことなら驚くほど細かいことまで詳しかったし、紋章官が紋章を知ってるみたいにロンドン中のバスのことなら色も番号も知っていた。薄緑色のパディントン行きと深緑色のベイズウォーター行きの車両を一瞬取り違えてわめくさまといったら、まるで叔父がギリシャのイコンとローマの彫像を鑑定してわめいているごときである。

  「切手みたいにバスを集めているのか？　かなり大きなアルバムがいるだろうに。それともロッカーにしまっておくのか？」

  「頭の中にしまっておくんだ」甥は当然のように言い切った。

  「そういうことにしておこう。いろんなものがあるだろうに、どうしてそんなものを覚えたのか訊いても無駄だろうな。おばあさんがバスを乗り間違えないように道に立ち続けているつもりでもなければ、仕事にはならないと思うんだがな。ああ、ここだ、ここで降りねば。聖パウロ《セント・ポール》の白銅貨というやつを見せたいんだ」

  「それはセントポール寺院みたいなものですか？」バスから降りるとあきらめて、若者は尋ねた。

  　入り口で二人の目は釘付けになった。同じようにおそるおそる中に入ろうとうろついている不思議な人物がいたのだ。色黒で痩せていて、長い黒服は僧服に似ているが、頭にかぶった帽子は宝冠みたいにヘンテコな形をしていた。どこかペルシアやバビロンの古いかぶりものを連想させる。顎の先っぽだけに奇妙な黒い髭を生やしていて、顔には古代エジプトの壁画みたいな平たく大きな目がくっついている。男は二人の目的地であるドアの向こうへと飛び込んでいったので、受けた印象はそれだけだった。

  　その地下の聖域の上には、軍人や役人のため最近急造したらしいがっしりとした木の小屋しかない。木の床は、穴の上を覆う板にすぎないと言ってよかった。兵士がひとり外で歩哨のように立っていて、上等兵たるインド帰りの特別将校は中で机に座り書き物をしていた。この特別警戒態勢には、観光客たちもすぐに気が付いた。大公家の人物が元来の所有者たる寺院に公式に返還するまでは、王冠用の宝石や飾りほどに数えられていたという歴史的事実を考えれば、コーイヌールと引き比べたのは、ある意味月並みな比較であった。政府が警戒を高める原因はほかにもある。スパイが身の回り品に爆弾を仕掛けて運び込むという恐怖感だ。官僚主義の世渡りから真っ先に出された命令というのが、訪問者はまず当局の用意した懺悔服みたいな衣服に着替えるというものだった。第二に（このやり方に不平の声が挙がったときは）最低でもポケットをひっくり返さなければならない。担当官のモリス大佐は背の低い元気な男で、顔は厳格で堅苦しいが、陽気でとぼけた目をしていた――大佐の振る舞いは矛盾していた。防犯手段を即座に笑い飛ばしたにもかかわらず支持してもいたのだ。

  「おれはパウロの白銅貨だとかいうものは何とも思っちゃいない」顔見知りの牧師からの好古家らしいあいさつに答えてそう言った。「だが制服を着ているんでね、王様のおじさんが御自らおれのところに預けていくというのは深刻なことだ。だが聖人とか遺物とかそういうものに対しては、少しヴォルテール主義者なのかな、懐疑家とかいうやつだよ」

  「王家には懐疑的だが聖家族を疑う気にはなれないな」トワイフォード氏が答えた。「だがもちろん、爆弾なんか持ってやしないのを見せるのにポケットを空にするのは簡単なことさ」

  　机の上にできた牧師の所持品のかたまりは、ほとんどが書類で、ほかにはパイプや煙草入れ、ローマやザクセンの貨幣が数枚ある。残りは古本の目録や『ソールズベリー用法典』のような小冊子で、大佐と少年は一瞥しただけだった。ソールズベリーの用法なんて見たこともない。少年のポケットの中身は当然もっと大きな山になった。ビー玉、糸玉、懐中電灯、磁石、ちっちゃなパチンコ、そしてもちろん、大きな折りたたみナイフ、まるで小さな道具箱の中身を列挙しているみたいだ。夢中になっているらしき複雑な器具もある。ニッパー、木に穴を開けるための道具、そして馬の蹄から石を取り除く道具など。馬があまりいないことなど関係ないようで、そんなものはすぐに手に入るおまけにすぎないみたいだ。だが黒衣の紳士は自分の番になっても、ポケットから何も出さず、ただ手を広げただけだった。

  「何も持ってない」

  「恐れ入りますが、ポケットが空か確認しなくちゃならんのです」大佐はぶっきらぼうに言った。

  「ポケットがないんだ」訪問者が答えた。

  　トワイフォード氏は学問的な目つきで裾の長い黒衣を見ていたが、困惑した様子でたずねた。

  「あなたは修道士ですか？」

  「占星術師《マギ》です。三博士《マギ》のことをお聞きになったことがあるかと思いますが？　魔術師ですよ」

  「えっ、そうなんですか！」サマーズ・マイナーが目をむいて叫んだ。

  「わたしもかつては修道士でした」相手は続けた。「転向僧というやつですよ。ええ、永久に逃げ出しましたとも。だが修道院にもひとつの真実がありました。高尚な生き方とは何も持たぬことです。お金もポケットも。星がわたしの装身具です」

  「どんなことをしたって手が届かないでしょうに」星にとってはその方がいいといった調子でモリス大佐が言った。「インドにはたくさんの魔術師がいた――あとはマンゴーの木だけ。だがみんなインチキだった、ほんとだとも。実はそれを暴くのが楽しみでね。とにかく、こんな退屈な仕事より何倍も楽しかった。だがサイモンさんがやって来た、階下《した》の古い地下室まで案内してくれますよ」

  　当局の管理人兼案内人のサイモン氏は、若いが白髪で、ワックスで尖らせた短く黒い口ひげをはやしていた。顔に止まった黒い蠅みたいになんだかそこだけ浮いていたが、重々しい口元と奇妙な対比を見せている。事務官みたいな気取った口調でしゃべったが、たいていの雇われガイド同様、死んだように無気力だ。暗い石の階段を降りてサイモンがボタンを押すと、暗い室内のなかへと扉が開かれた。というか、直前まで暗かった部屋のなかへと。重い鉄の扉が開くと、目もくらむ電灯の光が室内を満たしたのだ。スティンクスの熱狂に火がついて、電灯とドアが連動しているのかと熱心にたずねた。

  「そう、みんなひとつのシステムだよ」サイモンが答えた。「殿下がお預けになった日のために設置したんだ。殿下はあれを置いていかれると、ガラスケースの後ろを厳重に施錠した」

  　一瞥したところ、宝物を守る装置は呆れるくらいの強力さだ。壁に埋め込んだ鉄の枠と木製の屋根に嵌め込まれたガラスの板で仕切られた一角がある。ガラスを割らずにケースを開けるのは不可能に思える。割れば、たとえ睡眠中でも近くにいる警備員が気付くだろう。とことん調べてみた結果、防犯対策は万全のようだ。とは言ってもトーマス・トワイフォード牧師の目はすでに、さらに興味深いものに釘付けだった――黒いビロードを背景に、鈍い銀色の円盤が白い光に輝いていた。

  「聖パウロの白銅貨です。聖パウロのイギリス訪問を記念して作られたと言われています。おそらく八世紀まではこの教会に保存されていました」サイモンがよく通るが無気力な声で言った。「九世紀になって、異民族に奪われたとされています。北ゴートによる改宗後、再び我々のもとに姿を現しました。ゴートの王室が所有していましたが、大公は誰にも見せなかったと言います。公開する決意を固めたとき、大公殿下自身の手でここに置かれたのでした。直ちにこうして封印され――」

  　不幸にもこの時、サマーズ・マイナーの興味は九世紀の宗教戦争からややはずれ、壁の破れ目から覗く短い線を発見した。マイナーは夢中になって叫んだ。「ねえ、ちょっと、これはつながってるの？」

  　確かにつながっていた。少年が線を引っ張るのと部屋中が真っ暗になったのはほぼ同時だった。まるで目が見えなくなったようだ。それからすぐに、ドアが閉まる鈍い音が聞こえた。

  「ああ、やっちゃったな」静かにサイモンはそう言うと、一拍おいて付け加えた。「遅かれ早かれ僕らがいないことに気付くだろう。そしたら開けてくれるさ。ちょっと時間がかかるかもしれないが」

  　誰もが無言だったが、不屈のスティンクスが口を開いた。

  「ひどいな、懐中電灯は置いてきちゃった」

  　叔父が遠慮がちに答えた。「電灯に対するおまえの興味はよくわかったよ」

  　それから愛想よくこう認めた。「パイプのことなら、悔しいとは思うけれどな。だが実際問題、暗闇でたばこを喫うのはあまり好きじゃない。暗いと何もかもが違って見えるよ」

  「暗闇の中では何もかもが違っているんです」第三の声が聞こえた。自称魔術師のものだ。不吉な黒ずくめの見かけとは対照的な、響きのいい声だった。その黒ずくめも今は見えない。「それがどれほど恐ろしい真理なのか知らぬでしょう。目に映るあらゆるものは、太陽が作り出した絵です。顔も、家具も、花も、木も。実は見も知らぬものなのかもしれない。テーブルや椅子のあった場所に、今は別のものが立っているかもしれない。友人も暗闇では別の顔をしているかもしれません」

  　ただならぬ悲鳴が平穏を破り、トワイフォードは一瞬ぎくりとしたが、すぐに声を出した。

  「おやおや、子供を怖がらせるのにふさわしい状況とは言えないな」

  「誰が子供ですって？」サマーズが憤慨して叫んだ。文句ありげではあるがうわずったところもある。「怖がってるのはどっちですか？　ぼくじゃないですよ」

  「そういうことなら静かにしていましょう」暗闇の中から別の声が言った。「だが静けさもまた千変万化します」

  　提案通り静寂が続いたが、ついに牧師が低い声でサイモンに尋ねた。

  「換気は大丈夫かな？」

  「ええ」大声が答える。「ドアの脇の事務室に暖炉と煙突があります」

  　倒れた椅子が弾む音で、こらえきれない少年が部屋を突っ切ったのがわかった。みな叫びに耳を傾けた。「煙突！　ぼくは――」後は夢中のつぶやき、勝ち誇った喚き。

  　叔父は辛抱強く繰り返し呼びかけて、とうとう暖炉口まで手探りでたどり着くと中を覗き、丸くかたどられた光を見つけた。どうやら無事逃げ出せたらしい。陳列ケース近くまで戻ろうとして倒れた椅子に蹴つまずき、何とか体勢を立て直す。サイモンに声をかけようと口を開けたとき、白い光の輝きが満ちているのに気付き立ち止まった。魔術師の肩越しに、ドアが開いているのが見えた。

  「やっと到着というわけか」サイモンがつぶやいた。

  　黒衣の男は少し離れた壁にもたれかかり、薄い笑みを浮かべていた。

  「モリス大佐がやって来る」トワイフォードはそのままサイモンに話しかけた。「我々のどちらかが、明かりの消えたわけを言わねばな。そうだろ？」

  　だがサイモンは何も言わなかった。銅像みたいに押し黙ったまま、ガラスケースの中の黒いビロードから目を離さなかった。黒いビロードを見ていたのだ。なにしろほかには何もなかったのだから。聖パウロの白銅貨は消えていた。

  　モリス大佐は新たな訪問者二人とともに部屋に入ってきた。うっかり遅れてやって来た観光客らしい。第一の人物は背が高く金髪で、薄い眉と高い鼻をしていた。どこかけだるげだ。明るい巻き毛の連れの若者は、率直で純真そうな目をしている。サイモンには彼らがやってきたのも聞こえなかったようだ。明るくなっても思案顔に気付かれないとでも思っているみたいだ。やがて面目なさそうな様子になったが、年長の訪問者を見た途端に、青ざめた顔がますます青ざめたように見えた。

  「ホーン・フィッシャー！」絶句したのち、低い声でそういった。「まいったよ、フィッシャー」

  「どうやら解決すべき謎がありそうですね」呼びかけられた紳士がそう答えた。

  「絶対に解決できないさ」顔面蒼白のサイモンが言った。「解決できるとしたら、あんただろうけど。でも無理だよ」

  「私ならできそうです」別のところから声がした。黒衣の男が話しているのだと気付いて驚いて振り向いた。

  「あなたが！」大佐が厳しく言った。「それでどうやって捜査するつもりです？」

  「捜査するつもりはありません」鈴のように透き通る声で相手は答えた。「魔術を使うつもりです。インドであなたが見たようにね、大佐」

  　誰もが無言のままだったが、ホーン・フィッシャーがこう言って皆を驚かせた。「さあ、上に行きましょう。こちらの紳士のお手並み拝見です」

  　サイモンが無意識にスイッチに指を伸ばすのを押しとどめ、フィッシャーは言った。「だめです、明かりはすべてつけっぱなしにしておきましょう。一種の防犯装置です」

  「盗られるものなんかないよ」サイモンは手厳しい。

  「戻されるんですよ」フィッシャーは答えた。

  　消えた甥を探してすでに上に行っていたトワイフォードには、困惑しつつも一安心するような報せが待っていた。男の子たちが教師のいぬ間に投げ合うような大きな紙つぶてが床に落ちていた。どうやら窓から投げ入れられたもので、広げてみると汚い手書きのメモが現れた。「おじさん、心配しないで。あとでホテルで会いましょう」結びにサインがあった。

  　これで多少は安心し、牧師の思いは自然と愛すべき遺物のほうへと戻っていった。愛すべき甥に対する思いやりに負けないくらいの愛しさだ。我に返る前から、周りでは紛失について議論している真っ直中だというのは気がついていて、多少は興奮の波にさらわれた。だが底流にある疑問は心を流れ続けていた。いったい何が少年に起こったのか、何が少年の身の安全を保証しているのか。

  　そのころホーン・フィッシャーは調子も態度も一変し、皆を戸惑わせていた。軍隊と機械装置について大佐と話して、細かい規律と電気学の専門語のどちらにおいても驚くべき博識を披露した。宗教でも歴史的な聖遺物の趣味でも牧師と対等に話をしたし、自称魔術師と話をすれば、東洋神秘学と精神実験の幻想的な様式に共鳴して、一行を驚かせ、また呆れさせた。この最後のまともじゃないやりとりにおいては、どうもとことん突き詰める準備があるようで、魔術師をおおっぴらに激励し、どう見たって導師のいかれた調査についてゆく準備をしていた。

  「それで、どうやって始めますか？」大佐の堪忍袋をゆるめようと気を遣って馬鹿丁寧に尋ねる。

  「力の問題です。力の伝達を確立しなければ」捜査力についての大佐の不平は無視して、愛想よく師は答えた。「西方では精神的磁力と呼ばれていましたが、それ以上のものです。どれほどなのかは言わぬ方がよいでしょう。段取りですが、通常は暗示が効きやすい人を催眠状態にしておきます。こうすることで一種のコミュニケーションのかけ橋とか電話線みたいな役目を果たします。それを越えて力が伝わると、いわば電気ショックみたいなもので、第六感が目覚めるのです。眠れる心眼の開花というわけです」

  「私は暗視が効くんですよ」無邪気なのか不可解な皮肉なのか、フィッシャーはそう言った。「私の心眼は開いてるんじゃないでしょうか？　ここにいる友人のハロルド・マーチは、私の目が暗闇でも見えてるんじゃないかと言いますから」

  「暗闇の中では例外なく誰の目も見えませんよ」魔術師は答えた。

  　夕焼け雲が立ちこめているのが、小さな窓から少しだけ見えた。紫色の角やしっぽのような形をしている。巨大な怪物があたりをうろついているみたいだった。だが雲の色ももはや紫から濃紺に変わり、夜が近づいていた。

  「明かりはつけないで」術師は穏やかに命じて動きを止めさせ、言った。「暗闇だからこそ起こるのだと申し上げたはずです」

  　かつて大佐の事務所であれどこであれ起こったことのない滅茶苦茶は、後になって大佐も含めた皆の記憶を混乱させていた。制御できない悪夢のように思い起こされる。それがおそらく催眠術師の磁力なのだろう、ますます術に引き込まれてゆく。とにかく、術師は術をかけたわけであり、ホーン・フィッシャーは長い手足を放り出して椅子に崩れ落ち、目は虚空を見つめていた。術師の方は、黒衣に覆われた腕を黒い翼みたいに動かしている。大佐の堪忍袋はとうに切れ、イカレた紳士どもが好き放題やってるんだと感じ始めた。すでに警官を呼びにやっていたのが慰めで、彼らがこんなインチキをぶちこわしてくれるだろう。大佐はたばこに火をつけた。赤い先端が、漆黒の中でひとり燃えていた。

  「はい、ポケットが見えます」催眠状態の男が言った。「ポケットはすべて空っぽです。いえ、空じゃないのが一つあります」

  　かすかなざわめきの中、魔術師は尋ねた。「ポケットに何が入っているかわかりますか？」

  「ええ。光るものが二つ。鉄くずだと思います。ひとつは曲がってます。歪んでるのかもしれない」

  「それは階下から聖遺物を動かすのに使ったものですか？」

  「はい」

  　再び沈黙。探偵はさらに尋ねた。「遺物そのものについて何か見えますか？」

  「床で何かが光っています。影か幻のように。机の向こうの隅にあります」

  　皆は向きを変え、息をのんだ。木製の床の隅には、本当に白く光る丸い点があったのだ。部屋の中の唯一の光だ。たばこは消えていた。

  「これが示された道です」師の声がした。「霊魂は悔悛の道を指し示しています。盗人《ぬすびと》に返却を諭しています。それ以上はわかりません」声は次第に小さくなり、しばらく静寂が続いた。盗まれた時と同じ長い静寂だった。床に金属音が響き、静寂が破られた。放り投げた小銭が落ちてくるくる回っているような音だった。

  「明かりをつけて！」フィッシャーが叫んだ。声は陽気で、立ち上がる様子もいつもより元気に見える。「もう行かなければ。でも行く前に見たい。だってそれを見に来たんですから」

  　明かりが点き、聖パウロの白銅貨が足下に落ちているのが見えた。


  「ああ、そのことなら」一と月後、マーチとトワイフォードを昼食に招いたフィッシャーが説明した。「私はただ魔術師のゲームに付き合っただけですよ」

  「墓穴を掘らせるってことかな」とトワイフォード。「私には未だにさっぱりわからないが、しかし彼が犯人だと思っていたんだが。必ずしも下世話な意味で泥棒だというんじゃない。警察は常に、銀貨は銀だからこそ盗まれると思っているようだが、銀貨みたいなものはおそらく、宗教マニアによって盗まれることが多いんだ。神秘主義者に転向した修道僧は、神秘的な目的のために欲しがったんだろう」

  「違います」フィッシャーが答えた。「元僧侶は泥棒ではありません。少なくとも、貨幣を盗んではいません。嘘も言いませんでした。あの晩、少なくとも一つ真実を言ったのです」

  「それは何です？」マーチが尋ねた。

  「すべては磁力だと。実のところ、磁石が使われたんです」二人が戸惑ったように見つめるので、フィッシャーは続けた。「甥御さんの持っていた、おもちゃの磁石のことですよ、トワイフォードさん」

  「だけど、わからないな」マーチが反論した。「少年の磁石が原因ということは、少年がやったということでしょう」

  「そうです」思案深げにフィッシャーは答えた。「むしろ、少年というものが、というべきですね」

  「どういうことです？」

  「少年の心というものは、好奇心に満ちています」考え込むようにフィッシャーは続けた。「煙突をよじ登るだけじゃない、ほかにもたくさんのことをやってのけます。戦役で年老いた男にもまだ、少年の心はありました。インドから凱旋後、国宝の担当となりましたが、少年の心はふとしたきっかけで呼び覚まされるのを待っていました。そこに懐疑論が加わることで子供っぽさは倍増されます。いわゆるとっちゃんぼうやですね。宗教マニアのことを言ってましたね。非宗教マニアのことを聞いたことはありませんか？　とても過激で、特にインド魔術を暴いている人たちだそうです。ところがこんな近くでインチキを暴くチャンスが訪れました」

  　ぼんやりと遠くにヒントを見出したように、ハロルド・マーチの目に光が宿った。だがそのころトワイフォードの方は、まだ一つの問題と戦っていた。

  「つまり――モリス大佐が遺物を盗んだとおっしゃる？」

  「磁石が使えたただ一人の人物です」フィッシャーが答えた。「愛すべき甥御さんは、使えるものをたくさん置いていきました。糸玉、木に穴を開ける道具――催眠状態の私がちょっと利用させていただいたあの床の穴です。それはさておき、つけっぱなしの階下の明かりが、新品の銀貨のように輝いたのです」トワイフォードは突然椅子から飛び上がった。「だがあのとき」今までとはまったく違う調子で叫んだ。「確か――あなたは鉄くずだとおっしゃったのでは――？」

  「鉄くずが二つと言いました。曲がった鉄とは磁石のこと。もう一つは、ガラスケースの中の貨幣です」

  「だがあれは銀だ」何とも言えぬ声色で考古学者は答えた。

  「ああ」なだめるようにフィッシャーが答えた。「それはメッキでしょう」

  　皆、無言だったが、ついにハロルド・マーチが口を開いた。「だけど、本物の貨幣はどこです？」

  「ここ五年の間あったところです」ホーン・フィッシャーが答えた。「ネブラスカ州のヴァンダムという大億万長者が所有していました。先日新聞にふざけた写真が載りました。彼の詐欺について触れられており、いつも贋物の遺物をつかませていたと書かれてあります」

  　ハロルド・マーチはしばらくのあいだテーブルクロスをにらんでから言った。「実際にどのように行われたのかわかったつもりです。こうですよね。モリスは穴を開け、ひもの先につけた磁石で釣り上げた。イカレた子供だましです。だけどある意味イカレてたんだろうな。インチキだと思っていたものを監視するのに飽きたけれど、証明するすべがない。そこに証明するチャンスが訪れた。少なくとも自己満足のね。『楽しみ』と呼んでいたものを手に入れたわけです。今は細かいところまでわかります。だけど驚きだな。どうしてそんなことになったんです？」

  　フィッシャーは身動きひとつせずにマーチをじっと見つめた。

  「あらゆる警戒が敷かれていました。そして大公自ら遺物を運び、自らケースに錠をかけたのです」

  　マーチは何も言わなかったが、トワイフォードがどもりながら言った。「わかりませんね。あなたは材料を与えてくれました。なぜもっとはっきり言わないんです？」

  「もっとはっきり言ったなら、もっとわからなくなるでしょう」

  「それでも試してみるべきですね」顔を上げずにマーチが言った。

  「ええ、いいでしょう」フィッシャーはため息をついた。「はっきりとした真実とは、不正取引です。誰もがそれが不正だと知っています。だが常に起こってしまう。ある意味では責められません。その人は木の人形みたいに冷たい外国のお姫様に惚れたのです。火遊びでした。だがそれは、かなり大きな火事でした」

  　トーマス・トワイフォード牧師の顔からは、真実をあまり理解していないらしいことが察せられたが、フィッシャーは特定の老紳士の人物像を曖昧に話し続けた。

  「それが慎み深い身分違いの恋なら、何も言いません。しかしそうした女性に何千と費やす馬鹿な男だったのです。詰まるところは、完全な搾取です。だが愚かな老人は国民からではなく、アメリカ人から手に入れたのです。そういうことですよ」

  　トーマス・トワイフォード牧師は立ち上がった。

  「では、ありがたいことに甥は何の関係もなかったんですね。それが世間というものならば、甥には何一つ関わってほしくありませんな」

  「私もそう思います」ホーン・フィッシャーが答えた。「誰もが深く関わりかねない、でも誰も私ほど知らないんです」

  　サマーズ・マイナーは実際に何の関係もなかった。この物語であれ、どの物語であれ、重要な役割を占めてはいない。少年は、歪んだ政治とイカレたインチキの大混乱から弾丸のように飛び出すと向こうに抜け出し、当初の目的を追っていたのだ。登った煙突のてっぺんから、見たことのない色と名前のバスを見つけた。あたかも博物学者が新種の鳥を、植物学者が新種の花を見つけるように。その夢の船の後を追いかけ乗り込んで、うっとりしていたのである。





  Gilbert K. Chesterton"THE MAN WHO KNEW TOO MUCH"　III'THE SOUL OF THE 
  SCHOOLBOY' の全訳です。



  Ver.1 03/02/03
  Ver.2 03/02/13
  Ver.3 03/08/08
  Ver.4 03/08/12
  Ver.5 06/08/13


  Special thanks for katoktさま.

HOME　　翻訳部屋　　　チェスタトン目次　　　戻る　　進む

New　　リンク　　翻訳ひとこと　　ひとこと感想　　掲示板　　疑問メモ


