アモンティリャードの酒樽プロジェクト杉田玄白正式参加作品アモンティリャードの酒樽


      The cask of amontillado
      エドガー・アラン・ポー
      訳：李　三宝 


      &copy; 2002 李　三宝　
      本翻訳は、この版権表示を残す限りにおいて、訳者および著者に一切断ることなく、商業利用を含むあらゆる形で自由に利用・複製が認められる。 　


      　　数え上げたらきりがないほどフォーチュネートから侮辱され、それでも私はじっとこらえて耐えてきた。だが、そこまでして私を傷つけるのかいう言動に出たとき、復讐を誓ったのだ。私が言葉で人を脅すような性分でないことを君はよく知っているはずだ。いずれ必ずこの恨みは晴らしてやる。この決心だけは揺らぐことはない。だが、私の心は決まったとはいえ、フォーチュネートに感づかれるような馬鹿な真似はしなかった。この男に制裁を加えるだけではなくこちらが罰を受けないように事を運ばなければならない。復讐者がその報いをうけるようでは復讐したことにはならない。また復讐を果たしても相手がその事に全く気づいていないときも復讐をなし遂げたとは言えないのだ。 

      　
      そこでまず承知しておいてもらいたいのはフォーチュネートに警戒心を抱かせるようなことは言いもしなければやりもしなかった。私はいつものように笑顔で接したが、この男を生け贄にあげるのだと想えばこそこぼれてくる笑みだということにフォーチュネートは気づいていなかった。 

      このフォーチュネートという男には一つだけ弱みがあった。だが、それを別にすれば、周りの者から一目おかれ、恐れられていた。この男は自分がワイン通だといってうぬぼれていたのだ。しかし本物の名人と呼べる者はイタリア人の中にはまずいない。彼らが何かに熱心に打ち込んでいるときはたいていイギリス人やアメリカ人の金持ちをペテンにかけようとよからぬ事を考えているときで、その時と場合にあわせて名人の振りをしているだけなのだ。フォーチュネートも絵画や宝石の類では同国人の例にもれずはったり屋であった。だが、古酒のこととなると本当に真剣なのだ。私も古酒についてはかなりうるさいほうでフォーチュネートに劣ることはないと思っている。機会があればいつも大量に買い込んでいた。 

      あれはカルナバーレの狂乱もたけなわのある夕暮れ、辺りが暗くなりかけた頃だった。偶然フォーチュネートに出くわしたのだ。かなり酒が入っていたようで、やけに親しげにフォーチュネートのほうから声をかけてきた。彼は道化師の身なりをしており、身体にぴたりとはりついたまだらの縞の服を着て、鈴のついたとんがり帽子をかぶっていた。私は獲物に出会えた嬉しさに、握ったフォーチュネートの手をこのまま絶対離すものかと思った。 

      「フォーチュネート君か、いやあ、実にいいところで会えたよ。それにしても今日の格好はまた見事に君に似合ってるじゃないか！全く羨ましいよ。　そうそう、そんなことより、アモンティリャードだという酒樽を手にいれたんだがそれがどうも胡散臭くてね」 

      「何だって？　アモンティリャード？　酒樽だって？　まさか！　カルナバーレの真っ最中に？」 
      「だからおかしいんだ。こういう話を君に相談もせずにアモンティリャード一樽分の代金を払ってしまったなんてまったくどうかしてたよ。でも君は何処にいるのかわからないし、かといってせっかくの掘り出し物を買いそびれたら損じゃないか」 

      「アモンティリャード！」 
      「だから疑ってるんだ」 
      「アモンティリャードだって！」 
      「だからそれをはっきりさせなきゃならないんだ」 
      「アモンティリャード！」 
      「君は忙しそうだから、僕はルクレシのところへ行く途中なんだ。他に利き酒ができる者といったら、そりゃルクレシだろ。きっと彼なら教えてくれる・・・」 
      「ルクレシなんかにシェリー酒の違いがわかるわけがない」 
      「でも彼の舌は君に匹敵すると言い張ってる馬鹿な連中がいまだにいてね」 
      「そうか、よし、それなら行こうじゃないか」 
      「どこへ？」 
      「君の館の酒蔵にきまってるじゃないか」 
      「それはいけない。君と約束もしていないのに。それにひどい風邪をひいてるようじゃないか。地下の酒蔵はそりゃひどい湿気で、辺り一面硝石だらけなんだ」 
      「そんなことはいいから、さあ、行こう。風邪はもう何ともないんだ。アモンティリャードだって！　君は騙されたんだよ。だいたいルクレシにシェリー酒を飲ませたところでどれがアモンティリャードかわかるわけはないんだ」 
      と言うや、今度はフォーチュネートのほうが腕を掴んできた。 
      私は絹の黒い仮面をつけ、身体に巻き付くくらい外套を引き寄せた。早く早くとフォーチュネートにせかされるまま館へと戻ってきたのである。 

      館には誰も残っていなかった。召使い達は皆、カルナバーレを祝って浮かれ騒ごうとどこかへ出かけてしまっていたのだ。私は朝まで戻らないから誰も出かけてはならんと召使い達に言い聞かせておいた。そう言うだけでことは足りる。私が背を向けた途端に誰も彼もあっという間にいなくなってしまうのだ。そんなことは十分わかっている。 

      私は召使い部屋の突き出し燭台から灯りのともった燭台を２本とり、フォーチュネートに１本を渡した。部屋をいくつも通り抜け、私は頭を低くして地下の酒蔵へ続くアーチ道へ彼を案内した。私の後についてくるフォーチュネートに足もとに気を付けるよう注意し、長い螺旋階段を降りていった。ようやく足が一番下の地面を踏んだのであるが、２人が着いた所はじめじめとしたモントレソール家のカタコンベ（地下墓地）であった。 

      足場が悪いのかフォーチュネートはしっかり歩けないようで、一歩動くたびに帽子の鈴がちりんと音をたてるのである。 
      「樽は」とフォーチュネートがきいた。 
      「もっと奥だ。ところで、ほら見てご覧よ。白い蜘蛛の巣を張り巡らしたように洞窟の壁という壁が煌めいているだろ」 
      フォーチュネートは振り向いて私の目をのぞき込んだのであるが、酒が回っているせいでその２つの眼球はぼうっと霞み涙がしたたり落ちていた。 
      しばらくして「硝石か？」と訊いてきた。 
      「そう、硝石だ」と答えた。
      「ところでいつから風邪をひいているんだい？」 
      「うほっ！うほっ！うぐっ！うほっ！ぐふ！ぐふ！ぐふ！ぐふ！うふっ！うふっ！ぐふっ！ぐふっ！ぐふっ！ぐふっ！」 
      気の毒に、私の友人はしばらく返事をすることも出来なかったのだ。 
      「もう良くなってる」やっと返事が返ってきた。 
      「さあ、」と私は切り出した。
      「もう引き返したほうがいいよ。身体を大切にしないとだめだ。君には財産もあるし、それに大勢の人が君のことを尊敬して賞賛しているじゃないか。みんなから慕われているんだ。君は幸せな人だよ。そういう僕も昔はそうだったけど。君はなくてはならない人なんだよ。僕なんてどうなったてかまやしない。さあ、もう帰ろう。君は病気なんだから、何かあったら僕には責任がとれない。君のかわりにルクレシが・・・」 

      「もう結構だ。こんな咳、たいしたことじゃない。死んだりなんかするものか。咳ぐらいで死ぬわけがないだろ」 
      「それもそうだ。全くその通りだ」と私はうなずいた。「君によけいな事を言って不安にさせてやろうなんてつもりじゃないんだ。でも用心するに越したことはない。このメドックでも一杯飲んで湿気予防といこうじゃないか」 

      私はかびにまみれたワイン庫の一番下の列から一本を引き抜き、瓶の首をぽんとはじき飛ばした。 
      「さあ、一杯」といって私は彼にメドックの瓶を差し出した。 
      フォーチュネートは横目でこちらを見ながら瓶をくちもとまでもってきた。少しためらった後、親しげに私にうなずき、帽子の鈴がちりんと鳴った。 
      「よし、飲もう、ここに眠る者たちの冥福を祈って乾杯だ」 
      「それじゃあ僕は君の長生きを願って」 
      それからまたフォーチュネートは私の腕を掴み、共に奥へと向かった。 
      「この地下墓地はずいぶん広いんだな」とフォーチュネートが言った。 
      「モントレソール家は何代も続いてきた家柄だからね」 
      「君の家の紋章を忘れてしまったな」 
      「紺地に金色の巨大な人間の足、怒り狂ってかかとに食らいついてきた海蛇を足で押しつぶしている図案が我が家の紋章だ」 
      「で、その銘はなんていう？」 
      「Nemo me impune lacessit,我に牙を剥く者、何人といえど罰を免れる者無し」 
      「ほう、なるほど！」 
      フォーチュネートの瞳の奥でワインが輝き、帽子の鈴がちりんと鳴った。 
      今飲んだメドックのせいで私の空想が次第に過激なものになっていった。私達は骨が積みあげられ大小の酒樽が混在している壁のあいだを通り抜けカタコンベの最奥部に入った。そこで私はまた立ち止まり、今度はフォーチュネートの肘の上の辺をがばっと掴んだ。 

      「硝石だ！　ほら、だんだんひどくなっている。苔のようにびっしりだ。ここは河床より下なんだよ。水滴がたれて骨の隙間に入り込んできてるだろ。さあ、手遅れにならないうちに引き返したほうがいい。君の咳が・・・」 

      「咳なんてどうってことはない。さあ、行こう。いや、その前にメドックをもう一杯」 
      私はデ・グレーブの大瓶の口栓をぬいてフォーチュネートに渡した。するとフォーチュネートはそれを一息で飲み干してしまった。彼の目が険しさを帯びて光っている。彼は笑いながら何かの身振りを交えて酒瓶を上の方に放り投げたのだがそれが何を意味する身振りなのか私にはわからなかった。 

      フォーチュネートは驚いたような顔で私を見た。そしてまた同じことを繰り返した。それがまた何とも奇妙な動きなのだ。 
      「おい、わからないのか？」とフォーチュネートが問うた。 
      「何なんだ？」 
      「それじゃぁ君は同士じゃないのか？」 
      「何の？」 
      「君はメイスンの会員ではないわけだ」 
      「いや、いや、会員だ、会員だとも」 
      「君が？　まさか！　メイスンだって？」 
      「うそじゃない」と私は答えた。 
      「なら、証をみせてくれ」 
      「これがそうだ」と言って私は外套の下から鏝(こて)を取り出して見せた。 
      フォーチュネートは「ふざけているのか」と声高にさけび、２〜３歩後ずさりした。「そんなことよりとにかくアモンティリャードの所へ行こう」 
      「そうするとしようか」と答え、外套の下に鏝をしまってフォーチュネートに私の腕をとらせた。彼の重みが腕にずっしりとくる。そうして２人はアモンティリャードを目指して先に進んだ。頭にすれすれのアーチ道を抜け、道を下り、さらに奥へと進み、また下り、たどり着いたのは奥行きのある穴蔵であった。澱んだ空気が辺りに漂い燭台の火は燃え上がりもせずただぎらつくだけであった。 

      穴蔵の一番奥の端に此処より狭い穴がみえる。その壁には人間の遺骨が天井まで積み上げられ、パリのカタコンベを模倣したような作りとなっていた。三方の壁もやはり同じように骨が積み上がっている。が、４つ目の壁の前だけは大小様々な骨が投げ捨てられて無造作に地面に転がっており人骨の小山が出来ていた。骨が取り外され剥き出しになった壁面にさらに凹んだ箇所があるのだ。幅９０センチ、奥行き1.2メートル、高さが２メートルほどの窪みでどうやらこれは何か特別な目的があって作られたものではないらしい。そこはカタコンベの天井を支えている巨大な柱と柱の隙間になっており、奥はこのカタコンベの外壁である頑丈な花崗岩で塞がれていた。 

      フォーチュネートが奥を覗いてみようとくすんだ灯りを持ち上げたのであるがどうにもならなかった。こんなに弱い光では何も見えなかったのだ。 

      「さあ、こっちだ。この奥にアモンティリャードがある。それでルクレシのこと・・・」と私が言いかけると　「ルクレシに何ができる」とフォーチュネートが言葉を遮った。フォーチュネートが先にたっておぼつかない足取りで隙間に入り私はすぐに後に続いた。中に入って数歩も行かないうちに行き止まりとなり周りを岩に囲まれて先に進むことが出来ずフォーチュネートはそこに馬鹿みたいに突っ立っているだけだった。と、すかさず私はフォーチュネートを花崗岩にしばりつけた。その岩には６０センチの間隔をおいて左右に鉄の鎹(かすがい)が打ち込んであり、一方の鎹からは短い鎖がたれており、もう片方の鎹には南京錠がぶら下がっている。フォーチュネートの腰に鎖を回し南京錠をかけてしまうのにものの数分もかからなかった。彼はあっけにとられて抵抗もしなかった。それから私は南京錠の鍵をはずして隙間からでた。 

      「撫でてみろよ。壁の表面さ。感触でわかるだろ。硝石だよ。まったくここの湿気はひどいものだ。もう一度言うけど、引き返そうじゃないか。なに、嫌だって？　それじゃあ仕様がない。君をここに置いていくしかないね。だけどまず注意だけはしておくよ。僕に出来るのはそれくらいだな」 

      「アモンティリャードはどこにある！」と驚きから覚めやっていないフォーチュネートが不意に叫んだ。 
      「おお、そうだった。アモンティリャードだったね」と答えた。 
      そう言ってから、私は前に話した人骨の山をせっせとかき分け始めた。骨を脇に除けると中から建築用の石材とモルタルがどっさりと出てきた。この材料と持参した鏝を使って隙間の入り口を塞ぐ壁を作るのに精をだした。フォーチュネートの酔いが全ど醒めたなと解ったのは石材を一段積み終えるぐらいの時だった。はじめにそれに気づいたのは隙間の奥から低いうなり声が聞こえてきたからだ。その声は酔っぱらいのうめき声ではなかった。その後はこちらが根負けしてしまうくらい長い間、沈黙が続いた。私は２段目を積み終わり３段目、４段目と積み上げていったとき、鎖をがむしゃらに揺すっている音が聞こえてきた。音は数分続いただろうか、私はますます嬉しくなってきてその音をよく聞こうと仕事の手を休め人骨の上に腰掛けた。やがてがちゃがちゃと鎖を揺する音もしなくなってきたので、また鏝を取って５段目、６段目、７段目と一気に仕上げた。
      壁の高さはもう私の胸ぐらいの高さまで積み上がっていた。ここでまた少し作業を中断して積み上げた石の上のほうに灯りを掲げ奥にいる人影に弱々しい光を当てた。
      と、その途端、立て続けに発せられる大きく甲高い叫び声、鎖に繋がれた男の咽喉からいきなり発せられた声で私は激しく後ろに引き戻されたような気がした。
      ほんのつかの間、そこから動けなかった。身体が震えたのだ。私は腰の刀剣を抜いてその剣先で穴のなかを探ってみた。だがすぐに私は胸を撫で下ろした。カタコンベの硬い岩肌に手をおき、やがて不安は消えていった。私はまた塞ぎかけの壁に近づき、中で大声でわめいている男の声に応じてやった。相手と同じように大声をあげ、そしてもっと叫ばせるように。相手よりももっと大きくもっと強く叫んでやったのだ。私がそうすると、じきにうめき声が止んだ。 

      時刻は真夜中、私の仕事も仕上げの段階に入っていた。８段目が完成した。９段目、１０段目も終わった。最後の１１段目も大方終わり、あと一つだけ石を置いて漆喰で固めれば完成である。重い石をあらん限りの力を込めてやっとのことで持ち上げ、最後の位置に石を置きかけたときだった。壁の隙間から低い笑い声が聞こえてくるではないか。髪の毛が逆立つような気がした。笑い声は哀れな泣き声に変わり、これがあの気位の高いフォーチュネートの発する声だとは到底思えなかった。その声はこう言っている。 

      「は！は！は！　ひ！ひ！ひ！　まったく上手い冗談だ、まいったよ、実に見事だ。館に戻って２人で大笑いしようじゃないか。ひ！ひ！ひ！　一杯やりながらね。ひ！ひ！ひ！」 

      「アモンティリャードでね」と答えてやった。 
      「ひ！ひ！ひ！　へ！へ！へ！　その通り、アモンティリャードで乾杯だ。だけど帰る時間に遅れてやしないか？　君の奥方とか、みんな僕たちの帰りを待ちわびているだろうに。さあ、そろそろ帰ろうよ」 

      「よし、それじゃぁ帰ろうか」 
      「モントレソール君、頼むからそうしよう」 
      「いいとも、そうしようじゃないか」と私は言ったのだが、その返事はいくら耳をすましてもいつまで経っても返ってこない。私は我慢できなくなって大声で「フォーチュネート」と呼んでみた。 

      返事はない。もう一度呼んだ。 
      「フォーチュネート」 
      やはり返事はなかった。私は仕上げの終わっていない壁の隙間から灯りを差し込んで中に落とした。 
      それに答えて聞こえてきたのはちりんという鈴の音だけであった。カタコンベの湿気にやられて胸が苦しくなってきた。私は急いで最後の仕上げに取りかかった。最後の石をはめ込み上から漆喰で固めた。新しくできあがった壁に古い骨を塁壁のように元通りに積みあげておいた。あれからすでに５０年、あの壁を取り壊した者は誰もいない。
      今は亡き我が友よ、安らかに眠れ！ 終 





      カルナバーレ：
      カーニバル。仮面をつける祭り（２月〜３月）。イタリア語で 「肉よさようなら」の意味。 


      アモンティリャード：
      スペイン語で「愛する人」, シェリー酒の一タイプ。（他にフィノ、オロロソ） 
      スペイン原産の中辛のシェリー酒で琥珀色、金色。 


      証をみせろ云々：
      この秘密結社は会員であることを示すために建築用具をその合図に用いた。主人公はそのことを知っていたのである。 


      Nemo me impune Lacessit:
      No one injures (attacks) me with impunity. 
