黒猫

エドガー・アラン・ポー

佐々木直次郎　訳

　私がこれから書こうとしているきわめて奇怪な、またきわめて素朴（そぼく）な
物語については、自分はそれを信じてもらえるとも思わないし、そう願いもしな
い。自分の感覚でさえが自分の経験したことを信じないような場合に、他人に信じ
てもらおうなどと期待するのは、ほんとに正気の沙汰（さた）とは言えないと思
う。だが、私は正気を失っている訳ではなく、――また決して夢みているのでもな
い。しかしあす私は死ぬべき身だ。で、今日のうちに自分の魂の重荷をおろしてお
きたいのだ。私の第一の目的は、一連の単なる家庭の出来事を、はっきりと、簡潔
に、注釈ぬきで、世の人々に示すことである。それらの出来事は、その結果とし
て、私を恐れさせ――苦しめ――そして破滅させた。だが私はそれをくどくどと説
明しようとは思わない。私にはそれはただもう恐怖だけを感じさせた。――多くの
人々には恐ろしいというよりも怪奇（バロック）なものに見えるであろう。今後、
あるいは、誰か知者があらわれてきて、私の幻想を単なる平凡なことにしてしまう
かもしれぬ。――誰か私などよりももっと冷静な、もっと論理的な、もっとずっと
興奮しやすくない知性人が、私が畏怖（いふ）をもって述べる事がらのなかに、ご
く自然な原因結果の普通の連続以上のものを認めないようになるであろう。
　子供のころから私はおとなしくて情けぶかい性質で知られていた。私の心の優し
さは仲間たちにからかわれるくらいにきわだっていた。とりわけ動物が好きで、両
親もさまざまな生きものを私の思いどおりに飼ってくれた。私はたいていそれらの
生きものを相手にして時を過し、それらに食物をやったり、それらを愛撫（あい
ぶ）したりするときほど楽しいことはなかった。この特質は成長するとともにだん
だん強くなり、大人になってからは自分の主な楽しみの源泉の一つとなったのであ
った。忠実な利口な犬をかわいがったことのある人には、そのような愉快さの性質
や強さをわざわざ説明する必要はほとんどない。動物の非利己的な自己犠牲的な愛
のなかには、単なる人間［＃「人間」に傍点］のさもしい友情や薄っぺらな信義を
しばしば嘗（な）めたことのある人の心をじかに打つなにものかがある。
　私は若いころ結婚したが、幸いなことに妻は私と性の合う気質だった。私が家庭
的な生きものを好きなのに気がつくと、彼女はおりさえあればとても気持のいい種
類の生きものを手に入れた。私たちは鳥類や、金魚や、一匹の立派な犬や、兎（う
さぎ）や、一匹の小猿（こざる）や、一匹の猫［＃「一匹の猫」に傍点］などを飼
った。
　この最後のものは非常に大きな美しい動物で、体じゅう黒く、驚くほどに利口だ
った。この猫の知恵のあることを話すときには、心ではかなり迷信にかぶれていた
妻は、黒猫というものがみんな魔女が姿を変えたものだという、あの昔からの世間
の言いつたえを、よく口にしたものだった。もっとも、彼女だっていつでもこんな
ことを本気で［＃「本気で」に傍点］考えていたというのではなく、――私がこの
事がらを述べるのはただ、ちょうどいまふと思い出したからにすぎない。
　プルートォ――というのがその猫の名であった――は私の気に入りであり、遊び
仲間であった。食物をやるのはいつも私だけだったし、彼は家じゅう私の行くとこ
ろへどこへでも一緒に来た。往来へまでついて来ないようにするのには、かなり骨
が折れるくらいであった。
　私と猫との親しみはこんなぐあいにして数年間つづいたが、そのあいだに私の気
質や性格は一般に――酒癖という悪鬼のために――急激に悪いほうへ（白状するの
も恥ずかしいが）変ってしまった。私は一日一日と気むずかしくなり、癇癪（かん
しゃく）もちになり、他人の感情などちっともかまわなくなってしまった。妻に対
しては乱暴な言葉を使うようになった。しまいには彼女の体に手を振り上げるまで
になった。飼っていた生きものも、もちろん、その私の性質の変化を感じさせられ
た。私は彼らをかまわなくなっただけではなく、虐待（ぎゃくたい）した。けれど
も、兎や、猿や、あるいは犬でさえも、なにげなく、または私を慕って、そばへや
って来ると、遠慮なしにいじめてやったものだったのだが、プルートォをいじめな
いでおくだけの心づかいはまだあった。しかし私の病気はつのってきて――ああ、
アルコールのような恐ろしい病気が他にあろうか！　――ついにはプルートォでさ
え――いまでは年をとって、したがっていくらか怒りっぽくなっているプルートォ
でさえ、私の不機嫌（ふきげん）のとばっちりをうけるようになった。
　ある夜、町のそちこちにある自分の行きつけの酒場の一つからひどく酔っぱらっ
て帰って来ると、その猫がなんだか私の前を避けたような気がした。私は彼をひっ
とらえた。そのとき彼は私の手荒さにびっくりして、歯で私の手にちょっとした傷
をつけた。と、たちまち悪魔のような憤怒（ふんぬ）が私にのりうつった。私は我
を忘れてしまった。生来のやさしい魂はすぐに私の体から飛び去ったようであっ
た。そしてジン酒におだてられた悪鬼以上の憎悪（ぞうお）が体のあらゆる筋肉を
ぶるぶる震わせた。私はチョッキのポケットからペンナイフを取り出し、それを開
き、そのかわいそうな動物の咽喉（のど）をつかむと、悠々（ゆうゆう）とその眼
窩（がんか）から片眼（かため）をえぐり取った。この憎むべき凶行をしるしなが
ら、私は面（おもて）をあからめ、体がほてり、身ぶるいする。
　朝になって理性が戻ってきたとき――一晩眠って前夜の乱行の毒気が消えてしま
ったとき――自分の犯した罪にたいしてなかば恐怖の、なかば悔恨の情を感じた。
が、それもせいぜい弱い曖昧（あいまい）な感情で、心まで動かされはしなかっ
た。私はふたたび無節制になって、間もなくその行為のすべての記憶を酒にまぎら
してしまった。
　そのうちに猫はいくらかずつ回復してきた。眼のなくなった眼窩はいかにも恐ろ
しい様子をしてはいたが、もう痛みは少しもないようだった。彼はもとどおりに家
のなかを歩きまわっていたけれども、当りまえのことであろうが私が近づくとひど
く恐ろしがって逃げて行くのだった。私は、前にあんなに自分を慕っていた動物が
こんなに明らかに自分を嫌（きら）うようになったことを、初めは悲しく思うくら
いに、昔の心が残っていた。しかしこの感情もやがて癇癪に変っていった。それか
ら、まるで私を最後の取りかえしのつかない破滅に陥らせるためのように、天邪鬼
［＃「天邪鬼」に傍点］の心持がやってきた。この心持を哲学は少しも認めてはい
ない。けれども、私は、自分の魂が生きているということと同じくらいに、天邪鬼
（あまのじゃく）が人間の心の原始的な衝動の一つ――人の性格に命令する、分つ
ことのできない本源的な性能もしくは感情の一つ――であるということを確信して
いる。してはいけない［＃「いけない」に傍点］という、ただそれだけの理由で、
自分が邪悪な、あるいは愚かな行為をしていることに、人はどんなにかしばしば気
づいたことであろう。人は、掟［＃「掟」に傍点］を、単にそれが掟（おきて）で
あると知っているだけのために、その最善の判断に逆らってまでも、その掟を破ろ
うとする永続的な性向を、持っていはしないだろうか？　この天邪鬼の心持がいま
言ったように、私の最後の破滅を来たしたのであった。なんの罪もない動物に対し
て自分の加えた傷害をなおもつづけさせ、とうとう仕遂げさせるように私をせっつ
いたのは、魂の自らを苦しめようとする［＃「自らを苦しめようとする」に傍点］
――それ自身の本性に暴虐を加えようとする――悪のためにのみ悪をしようとす
る、この不可解な切望であったのだ。ある朝、冷然と、私は猫の首に輪索（わな
わ）をはめて、一本の木の枝につるした。――眼から涙を流しながら、心に痛切な
悔恨を感じながら、つるした。――その猫が私を慕っていたということを知ってい
ればこそ［＃「こそ」に傍点］、猫が私を怒らせるようなことはなに一つしなかっ
たということを感じていればこそ［＃「こそ」に傍点］、つるしたのだ。――そう
すれば自分は罪を犯すのだ、――自分の不滅の魂をいとも慈悲ぶかく、いとも畏
（おそ）るべき神の無限の慈悲の及ばない彼方（かなた）へ置く――もしそういう
ことがありうるなら――ほどにも危うくするような極悪罪を犯すのだ、ということ
を知っていればこそ［＃「こそ」に傍点］、つるしたのだった。
　この残酷な行為をやった日の晩、私は火事だという叫び声で眠りから覚まされ
た。私の寝台のカーテンに火がついていた。家全体が燃え上がっていた。妻と、召
使と、私自身とは、やっとのことでその火災からのがれた。なにもかも焼けてしま
った。私の全財産はなくなり、それ以来私は絶望に身をまかせてしまった。
　この災難とあの凶行とのあいだに因果関係をつけようとするほど、私は心の弱い
者ではない。しかし私は事実のつながりを詳しく述べているのであって、――一つ
の鐶（かん）でも不完全にしておきたくないのである。火事のつぎの日、私は焼跡
へ行ってみた。壁は、一カ所だけをのぞいて、みんな焼け落ちていた。この一カ所
というのは、家の真ん中あたりにある、私の寝台の頭板に向っていた、あまり厚く
ない仕切壁のところであった。ここの漆喰（しっくい）だけはだいたい火の力に耐
えていたが、――この事実を私は最近そこを塗り換えたからだろうと思った。この
壁のまわりに真っ黒に人がたかっていて、多くの人々がその一部分を綿密な熱心な
注意をもって調べているようだった。「妙だな！」「不思議だね？」という言葉
や、その他それに似たような文句が、私の好奇心をそそった。近づいてみると、そ
の白い表面に薄肉彫りに彫ったかのように、巨大な猫［＃「猫」に傍点］の姿が見
えた。その痕（あと）はまったく驚くほど正確にあらわれていた。その動物の首の
まわりには縄（なわ）があった。
　最初この妖怪（ようかい）――というのは私にはそれ以外のものとは思えなかっ
たからだが――を見たとき、私の驚愕（きょうがく）と恐怖とは非常なものだっ
た。しかしあれこれと考えてみてやっと気が安まった。猫が家につづいている庭に
つるしてあったことを私は思い出した。火事の警報が伝わると、この庭はすぐに大
勢の人でいっぱいになり、――そのなかの誰かが猫を木から切りはなして、開いて
いた窓から私の部屋のなかへ投げこんだものにちがいない。これはきっと私の寝て
いるのを起すためにやったものだろう。そこへ他の壁が落ちかかって、私の残虐の
犠牲者を、その塗りたての漆喰の壁のなかへ押しつけ、そうして、その漆喰の石灰
と、火炎と、死骸（しがい）から出たアンモニアとで、自分の見たような像ができ
あがったのだ。
　いま述べた驚くべき事実を、自分の良心にたいしてはぜんぜんできなかったとし
ても、理性にたいしてはこんなにたやすく説明したのであるが、それでも、それが
私の想像に深い印象を与えたことに変りはなかった。幾月ものあいだ私はその猫の
幻像を払いのけることができなかった。そしてそのあいだ、悔恨に似ているがそう
ではないある漠然（ばくぜん）とした感情が、私の心のなかへ戻ってきた。私は猫
のいなくなったことを悔むようにさえなり、そのころ行きつけの悪所（あくしょ）
でそれの代りになる同じ種類の、またいくらか似たような毛並のものがいないかと
自分のまわりを捜すようにもなった。
　ある夜、ごくたちの悪い酒場に、なかば茫然（ぼうぜん）として腰かけている
と、その部屋の主な家具をになっているジン酒かラム酒の大樽（おおだる）の上
に、なんだか黒い物がじっとしているのに、とつぜん注意をひかれた。私はそれま
で数分間その大樽のてっぺんのところをじっと見ていたので、いま私を驚かせたこ
とは、自分がもっと早くその物に気がつかなかったという事実なのであった。私は
近づいて行って、それに手を触れてみた。それは一匹の黒猫――非常に大きな猫―
―で、プルートォくらいの大きさは十分あり、一つの点をのぞいて、あらゆる点で
彼にとてもよく似ていた。プルートォは体のどこにも白い毛が一本もなかったが、
この猫は、胸のところがほとんど一面に、ぼんやりした形ではあるが、大きな、白
い斑点（はんてん）で蔽（おお）われているのだ。
　私がさわると、その猫はすぐに立ち上がり、さかんにごろごろ咽喉を鳴らし、私
の手に体をすりつけ、私が目をつけてやったのを喜んでいるようだった。これこそ
私の探している猫だった。私はすぐにそこの主人にそれを買いたいと言い出した。
が主人はその猫を自分のものだとは言わず、――ちっとも知らないし――いままで
に見たこともないと言うのだった。
　私は愛撫をつづけていたが、家へ帰りかけようとすると、その動物はついて来た
いような様子を見せた。で、ついて来るままにさせ、歩いて行く途中でおりおりか
がんで軽く手で叩（たた）いてやった。家へ着くと、すぐに居ついてしまい、すぐ
妻の非常なお気に入りになった。
　私はというと、間もなくその猫に対する嫌悪の情が心のなかに湧（わ）き起るの
に気がついた。これは自分の予想していたこととは正反対であった。しかし――ど
うしてだか、またなぜだかは知らないが――猫がはっきり私を好いていることが私
をかえって厭（いや）がらせ、うるさがらせた。だんだんに、この厭でうるさいと
いう感情が嵩（こう）じてはげしい憎しみになっていった。私はその動物を避け
た。ある慚愧（ざんき）の念と、以前の残酷な行為の記憶とが、私にそれを肉体的
に虐待しないようにさせたのだ。数週の間、私は打つとか、その他手荒なことはし
なかった。がしだいしだいに――ごくゆっくりと――言いようのない嫌悪の情をも
ってその猫を見るようになり、悪疫（あくえき）の息吹（いぶき）から逃げるよう
に、その忌（い）むべき存在から無言のままで逃げ出すようになった。
　疑いもなく、その動物に対する私の憎しみを増したのは、それを家へ連れてきた
翌朝、それにもプルートォのように片眼がないということを発見したことであっ
た。けれども、この事がらのためにそれはますます妻にかわいがられるだけであっ
た。妻は、以前は私のりっぱな特徴であり、また多くのもっとも単純な、もっとも
純粋な快楽の源であったあの慈悲ぶかい気持を、前にも言ったように、多分に持っ
ていたのだ。
　しかし、私がこの猫を嫌えば嫌うほど、猫のほうはいよいよ私を好くようになっ
てくるようだった。私のあとをつけまわり、そのしつこさは読者に理解してもらう
のが困難なくらいであった。私が腰かけているときにはいつでも、椅子（いす）の
下にうずくまったり、あるいは膝（ひざ）の上へ上がって、しきりにどこへでもい
まいましくじゃれついたりした。立ち上がって歩こうとすると、両足のあいだへ入
って、私を倒しそうにしたり、あるいはその長い鋭い爪（つめ）を私の着物にひっ
かけて、胸のところまでよじ登ったりする。そんなときには、殴り殺してしまいた
かったけれども、そうすることを差し控えたのは、いくらか自分の以前の罪悪を思
い出すためであったが、主としては――あっさり白状してしまえば――その動物が
ほんとうに怖かった［＃「怖かった」に傍点］ためであった。
　この怖さは肉体的災害の怖さとは少し違っていた、――が、それでもそのほかに
それをなんと説明してよいか私にはわからない。私は告白するのが恥ずかしいくら
いだが――そうだ、この重罪人の監房のなかにあってさえも、告白するのが恥ずか
しいくらいだが――その動物が私の心に起させた恐怖の念は、実にくだらない一つ
の妄想（もうそう）のために強められていたのであった。その猫と前に殺した猫と
の唯一（ゆいいつ）の眼に見える違いといえば、さっき話したあの白い毛の斑点な
のだが、妻はその斑点のことで何度か私に注意していた。この斑点は、大きくはあ
ったが、もとはたいへんぼんやりした形であったということを、読者は記憶せられ
るであろう。ところが、だんだんに――ほとんど眼につかないほどにゆっくりと、
そして、長いあいだ私の理性はそれを気の迷いだとして否定しようとあせっていた
のだが――それが、とうとう、まったくきっぱりした輪郭となった。それはいまや
私が名を言うも身ぶるいするような物の格好になった。――そして、とりわけこの
ために、私はその怪物を嫌い、恐れ、できるなら思いきって［＃「できるなら思い
きって」に傍点］やっつけてしまいたいと思ったのであるが、――それはいまや、
恐ろしい――もの凄（すご）い物の――絞首台［＃「絞首台」に傍点］の――形に
なったのだ！　――おお、恐怖と罪悪との――苦悶（くもん）と死との痛ましい恐
ろしい刑具の形になったのだ！
　そしていまこそ私は実に単なる人間の惨（みじ）めさ以上に惨めであった。一匹
の畜生が［＃「一匹の畜生が」に傍点］――その仲間の奴（やつ）を私は傲然（ご
うぜん）と殺してやったのだ――一匹の畜生が私に［＃「一匹の畜生が私に」に傍
点］――いと高き神の像（かたち）に象（かたど）って造られた人間である私に―
―かくも多くの堪えがたい苦痛を与えるとは！　ああ！　昼も夜も私はもう安息の
恩恵というものを知らなくなった！　昼間はかの動物がちょっとも私を一人にして
おかなかった。夜には、私は言いようもなく恐ろしい夢から毎時間ぎょっとして目
覚めると、そいつ［＃「そいつ」に傍点］の熱い息が自分の顔にかかり、そのどっ
しりした重さが――私には払い落す力のない悪魔の化身が――いつもいつも私の心
臓［＃「心臓」に傍点］の上に圧（お）しかかっているのだった！
　こういった呵責（かしゃく）に押しつけられて、私のうちに少しばかり残ってい
た善も敗北してしまった。邪悪な考えが私の唯一の友となった、――もっとも暗黒
な、もっとも邪悪な考えが。私のいつもの気むずかしい気質はますますつのって、
あらゆる物やあらゆる人を憎むようになった。そして、いまでは幾度もとつぜんに
起るおさえられぬ激怒の発作に盲目的に身をまかせたのだが、なんの苦情も言わな
い私の妻は、ああ！　それを誰よりもいつもひどく受けながら、辛抱づよく我慢し
たのだった。
　ある日、妻はなにかの家の用事で、貧乏のために私たちが仕方なく住んでいた古
い穴蔵のなかへ、私と一緒に降りてきた。猫もその急な階段を私のあとへついて降
りてきたが、もう少しのことで私を真っ逆さまに突き落そうとしたので、私はかっ
と激怒した。怒りのあまり、これまで自分の手を止めていたあの子供らしい怖さも
忘れて、斧（おの）を振り上げ、その動物をめがけて一撃に打ち下ろそうとした。
それを自分の思ったとおりに打ち下ろしたなら、もちろん、猫は即座に死んでしま
ったろう。が、その一撃は妻の手でさえぎられた。この邪魔立てに悪鬼以上の憤怒
に駆られて、私は妻につかまれている腕をひき放し、斧を彼女の脳天に打ちこん
だ。彼女は呻（うめ）き声もたてずに、その場で倒れて死んでしまった。
　この恐ろしい殺人をやってしまうと、私はすぐに、きわめて慎重に、死体を隠す
仕事に取りかかった。昼でも夜でも、近所の人々の目にとまる恐れなしには、それ
を家から運び去ることができないということは、私にはわかっていた。いろいろの
計画が心に浮んだ。あるときは死骸を細かく切って火で焼いてしまおうと考えた。
またあるときには穴蔵の床にそれを埋める穴を掘ろうと決心した。さらにまた、庭
の井戸のなかへ投げこもうかとも――商品のように箱のなかへ入れて普通やるよう
に荷造りして、運搬人に家から持ち出させようかとも、考えてみた。最後に、これ
らのどれよりもずっといいと思われる工夫を考えついた。中世紀の僧侶（そうり
ょ）たちが彼らの犠牲者を壁に塗りこんだと伝えられているように――それを穴蔵
の壁に塗りこむことに決めたのだ。
　そういった目的にはその穴蔵はたいへん適していた。そこの壁はぞんざいにでき
ていたし、近ごろ粗い漆喰を一面に塗られたばかりで、空気が湿っているためにそ
の漆喰が固まっていないのだった。その上に、一方の壁には、穴蔵の他のところと
同じようにしてある、見せかけだけの煙突か暖炉のためにできた、突き出た一カ所
があった。ここの煉瓦（れんが）を取りのけて、死骸を押しこみ、誰の目にもなに
一つ怪しいことの見つからないように、前のとおりにすっかり壁を塗り潰（つぶ）
すことは、造作なくできるにちがいない、と私は思った。
　そしてこの予想ははずれなかった。鉄梃（かなてこ）を使って私はたやすく煉瓦
を動かし、内側の壁に死体を注意深く寄せかけると、その位置に支えておきなが
ら、大した苦もなく全体をもとのとおりに積み直した。できるかぎりの用心をして
膠泥（モルタル）と、砂と、毛髪とを手に入れると、前のと区別のつけられない漆
喰をこしらえ、それで新しい煉瓦細工の上をとても念入りに塗った。仕上げてしま
うと、万事がうまくいったのに満足した。壁には手を加えたような様子が少しも見
えなかった。床の上の屑（くず）はごく注意して拾い上げた。私は得意になってあ
たりを見まわして、こう独言（ひとりごと）を言った。――「さあ、これで少なく
とも今度だけは己（おれ）の骨折りも無駄（むだ）じゃなかったぞ」
　次に私のやることは、かくまでの不幸の原因であったあの獣を捜すことであっ
た。とうとう私はそれを殺してやろうと堅く決心していたからである。そのときそ
いつに出会うことができたなら、そいつの命はないに決っていた。が、そのずるい
動物は私のさっきの怒りのはげしさにびっくりしたらしく、私がいまの気分でいる
ところへは姿を見せるのを控えているようであった。その厭でたまらない生きもの
がいなくなったために私の胸に生じた、深い、この上なく幸福な、安堵（あんど）
の感じは、記述することも、想像することもできないくらいである。猫はその夜じ
ゅう姿をあらわさなかった。――で、そのために、あの猫を家へ連れてきて以来、
少なくとも一晩だけは、私はぐっすりと安らかに眠った。そうだ、魂に人殺しの重
荷を負いながらも眠った［＃「眠った」に傍点］のだ！
　二日目も過ぎ三日目も過ぎたが、それでもまだ私の呵責者は出てこなかった。も
う一度私は自由な人間として呼吸した。あの怪物は永久にこの屋内から逃げ去って
しまったのだ！　私はもうあいつを見ることはないのだ！　私の幸福はこの上もな
かった！　自分の凶行の罪はほとんど私を不安にさせなかった。二、三の訊問（じ
んもん）は受けたが、それには造作なく答えた。家宅捜索さえ一度行われた、――
が無論なにも発見されるはずがなかった。私は自分の未来の幸運を確実だと思っ
た。
　殺人をしてから四日目に、まったく思いがけなく、一隊の警官が家へやって来
て、ふたたび屋内を厳重に調べにかかった。けれども、自分の隠匿（いんとく）の
場所はわかるはずがないと思って、私はちっともどぎまぎしなかった。警官は私に
彼らの捜索について来いと命じた。彼らはすみずみまでも残るくまなく捜した。と
うとう、三度目か四度目に穴蔵へ降りて行った。私は体の筋一つ動かさなかった。
私の心臓は罪もなくて眠っている人の心臓のように穏やかに鼓動していた。私は穴
蔵を端から端へと歩いた。腕を胸の上で組み、あちこち悠々（ゆうゆう）と歩きま
わった。警官はすっかり満足して、引き揚げようとした。私の心の歓喜は抑えきれ
ないくらい強かった。私は、凱歌（がいか）のつもりでたった一言でも言ってや
り、また自分の潔白を彼らに確かな上にも確かにしてやりたくてたまらなかった。
「皆さん」と、とうとう私は、一行が階投をのぼりかけたときに、言った。「お疑
いが晴れたことをわたしは嬉（うれ）しく思います。皆さん方のご健康を祈り、そ
れからも少し礼儀を重んぜられんことを望みます。ときに、皆さん、これは――こ
れはなかなかよくできている家ですぜ」〔なにかをすらすら言いたいはげしい欲望
を感じて、私は自分の口にしていることがほとんどわからなかった〕――「すてき
に［＃「すてきに」に傍点］よくできている家だと言っていいでしょうな。この壁
は――お帰りですか？　皆さん――この壁はがんじょうにこしらえてありますよ」
そう言って、ただ気違いじみた空威張（からいば）りから、手にした杖（つえ）
で、ちょうど愛妻の死骸が内側に立っている部分の煉瓦細工を、強くたたいた。
　だが、神よ、魔王の牙（きば）より私を護（まも）りまた救いたまえ！　私の打
った音の反響が鎮（しず）まるか鎮まらぬかに、その墓のなかから一つの声が私に
答えたのであった！　――初めは、子供の啜（すす）り泣きのように、なにかで包
まれたような、きれぎれな叫び声であったが、それから急に高まって、まったく異
様な、人間のものではない、一つの長い、高い、連続した金切声となり、――地獄
に墜（お）ちてもだえ苦しむ者と、地獄に墜（おと）して喜ぶ悪魔との咽喉（の
ど）から一緒になって、ただ地獄からだけ聞えてくるものと思われるような、なか
ば恐怖の、なかば勝利の、号泣――慟哭（どうこく）するような悲鳴――となっ
た。
　私自身の気持は語るも愚かである。気が遠くなって、私は反対の側の壁へとよろ
めいた。一瞬間、階段の上にいた一行は、極度の恐怖と畏懼（いく）とのために、
じっと立ち止った。次の瞬間には、幾本かの逞（たくま）しい腕が壁をせっせとく
ずしていた。壁はそっくり落ちた。もうひどく腐爛（ふらん）して血魂が固まりつ
いている死骸が、そこにいた人々の眼前にすっくと立った。その頭の上に、赤い口
を大きくあけ、爛々たる片眼（かため）を光らせて、あのいまわしい獣が坐（す
わ）っていた。そいつの奸策（かんさく）が私をおびきこんで人殺しをさせ、そい
つのたてた声が私を絞刑吏に引渡したのだ。その怪物を私はその墓のなかへ塗りこ
めておいたのだった！

  ------------------------------------------------------------------------

底本：「黒猫・黄金虫」新潮文庫、新潮社
　　　1951（昭和26）年8月15日初版発行
　　　1995（平成7）年10月15日89刷改版
　　　1997（平成9）年第93刷
入力：大野晋
校正：宮崎直彦
ファイル作成：野口英司
1999年2月4日公開
1999年11月8日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫
（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったの
は、ボランティアの皆さんです。
