The Crowd / Preface『群集心理』
序　群集の時代



　ローマ帝国の崩壊やアラビア帝国の勃興といった文明の変化を予兆するような大きな変動は、一見しただけでは、政変や外国からの侵略、王朝の打倒といったものによって引き起こされれているかのように見える。
　しかしこれらの出来事をより注意深く調査すれば、それらの表面的な原因の背後に、民衆に関する思想についての根本的な修正という原因があったことが明らかになる。真の歴史変動というものは、その規模や暴力で私たちを驚かせるたぐいのものではない。文明の結実を一新させる唯一重要な変化とは、それ以降の思想・概念・信念*1に影響をもたらすようなものだ。
　記憶に値する歴史上の出来事とは、人間の思考という目に見えないものに変化を与え、そこからもたらされた、目に見える結果のことである。
　このような出来事がまれにしか見られないのは、人間に引き継がれている思考の枠組みというものは種そのものと同様に安定しており、他に類するものがないからである。*2 

　現代は、人類の思考が変換の過程を経ている重要な瞬間のうちの１つである。
　この変換の根本には、２つの基礎的な要因がある。
　ひとつは、我々の文明の全ての要素が基礎付けられている、宗教的・政治的・社会的信念の破壊である。
　もうひとつは、現代科学と産業の諸発見の結果としてもたらされた、存在と思考の全く新しい状態の創造である。 
　過去の思考は半ば崩壊したけれども、いまだ十分に力を保っており、それに替わるべき思想もいまだ形成段階で、現代は移行期・無秩序時代とも言える。したがって現時点でこの混沌とした状況から何が生まれ出てくるかを推定することは容易ではない。
　来るべき社会はどのような基本的思想の上に立脚したものになるのだろうか？
　それは今のところはわからない。 
　しかし、未来の社会がどのようなラインの上に引かれるものであっても、現代において最後まで生きのびるであろう主権者たる新たな勢力・群集の力を重視しなければならないことは明らかである。
　かつては正しいものとして扱われたが現在では滅びてしまった思想や、相次ぐ革命により倒された政権などの廃虚の上に、この新たな勢力・群集は立ち上がり、他の勢力をも呑み込もうとしている。
　古い信念が揺らぎ、消滅していき、社会の古い支柱が１つずつ置き換わっていきつつある中で、群集の勢力は何者をも恐れず、増加する一方である。 
　まさに「群集の時代」を迎えようとしているのだ。　ほんの１世紀前*3では、ヨーロッパ諸国の伝統的な政策や国王らの抗争が[歴史的な]事象を引き起こす主要な要因となっていた。群集の世論などというものはほとんど考慮されないか、全く考慮されなかった。しかし今日では、個人の性向や支配者層の抗争などとるに足らない問題となり、逆に群集の声が優勢になってきている。王侯に命令を下すのがこの[群集の]声であり、現在では、国家の運命も群集によって作り上げられるものであり、もはや王子らの会議で決定するものではないのだ。 

　一般大衆*4が統治階級に進出しつつあるという事実が我々の時代の最も著しい特徴である。
　しかし、この政治権力の移動は普通選挙制度の導入そのものによってなされたわけではない。長い間影響力を持つものではなかったのだ。群集*5の力が急激に大きくなったのはある思想*6が人々の中に普及し、概念の実現のために個人どうしが群れた*7からである。群れることで、群集は自分たちの利益を尊重する概念−望んでいるまさにそのものでなくとも、極めて明確に思い描いているもの−を入手するに至った。そしてようやく［結束した］自分たちの強さに気づいたのだ。群集は、いかなる権威も服従するシンジケートを作り上げた。さらにどんな経済状態でも労働と賃金の関係を支配する労働組合も作り出した。
　群集は政府が主催する集会に代表者を派遣するが、その代表者は自主性と独立性に欠けており、結局のところ自らを選出した委員会のスポークスマンでしかない。今日では、群集の要求はかなり明確なものとなってきた。文明成立以前の人間の状態である原始共産制にもどることを目指しているかのように、今ある社会を徹底的に破壊しようとしているのだ。*8
　労働時間の制限、鉱山・鉄道・工場・土地の国有化、全ての生産物の平等な分配、一般大衆のための上流階級の廃止といったことが要求の内容である。
　群集は、推論させるにはほとんど適さないが、行動となると迅速である。*9
　現在の組織の結果として、群集の力は強大になった。我々がその誕生を目撃している新しい教義は、古い教義と同等の力−議論を制する専制的で絶対的な力−をもつことになるであろう。群集への権利の神授説は、王権神授説にとって替わろうとしているのだ。 

　中産階級というものは狭量な思想を持ち、決まりきったものの見方をし、表層的な懐疑主義に陥り、極端なエゴイズムになっているものだが、そういう彼らのお気に召すような文筆家は、新たな群集の勃興に警鐘を鳴らす。そして［中産階級の］人心の混乱を静めるために、一度は価値がないと見放したはずの教会の権威を持ち出して対処しようとしている。さらに科学の破綻を示し、ローマ*10への恭順を説き、隠された真実の教説を想起させようとする。しかし、これらの新しい「改宗者」は、［自分たちのやっていることが］もはや後手になってしまっていることを忘れている。
　仮にその改宗者たちが本当に恩寵に心を動かされたとしても、同じ教説を信じない者にとっては何とも感じることはないのだ。これまで説諭者たちが否定し、破壊をすすめてきた神を、今度は群集が否定する。神であれ人間であれ、川の流れを水源に戻すことなどできはしないのである。 

　実際には科学は破綻していない*11し、現在の知的な無政府状態や［群集という］新たな勢力の勃興は無縁である。
　科学は我々に真実を約束した―少なくとも我々に関係する知識［の提供］を約束した。しかし、決して平和や幸福を約束したわけではない。我々の感情などには無関心なのだから、科学は我々の悲嘆に耳を貸さない。科学が破壊した幻想はもはやとりもどすことは出来ないので、科学と共存するには我々のほうが努力するしかないのである。
　あらゆる国で見られる一般的な傾向として、群集の力が急激に成長しており、もはや早期に阻止することはできず、何が起ころうともその結果を受け入れるしかないであろう。抵抗するのは無駄である。確かに群集の到来が西洋文明の最終段階をもたらし、全ての新社会誕生に先行するあの混乱した無政府状態の時代への完璧な回帰をもたらすことは可能である。この結果は防ぐことができるのか？
　これまで、古い文明を徹底的に破壊することが、群集の最も明白な仕事であった。それが指摘されるのは今に始まったことではない。文明を支えている道徳が効力を失ったとき、無意識ではあるが残酷な群集によって最終的に破壊されるということを歴史が示している。
　文明は少数の知的な貴族によって創設され方向付けられてきたのであって、群集によってではない。群集のもたらすものは破壊のみである。*12混乱が群集のルールである。
　文明には、固定的な規則や規律、本能的状態から理性的状態への移行、将来に対する見とおし、文化の高尚な段階というものが含まれているものである。しかしこれらは群集には及びもつかないことであろう。群集は、その純粋に破壊的な力をもって、衰弱した肉体や死体の分解を早める微生物のようなものだ。文明の構造が腐敗したとき、崩壊に至らせるのが群集である。そのような局面こそが群集の使命が明白に現れるときであり、その間は、数の哲学が歴史の哲学になるのだ。 

　同じ運命が我々の文明を待ち受けているのであろうか？
　今のところは、それはわからない。
　群集についての議論が始まったものの、実は我々はほとんど群集に関する知識がほとんどない。心理学の専門家たちは群集とは別世界で生活しているがために、常に群集を無視してきた。注意を払ったとしても群衆の犯罪という観点からであった。確かに、犯罪的な群集というものは存在する。一方で、群集にも高潔で英雄的なものも、その他の様々なタイプの群集が存在しうるのだ。犯罪的な群集とは心理学上の特定の局面でしかない。個人の悪行だけからその人の精神状態を記述できないように、犯罪的な側面からだけでは群集の精神構造を分析することはできない。
　世界の全ての支配者、全ての宗教の創唱者、全ての帝国の創始者、全ての信念の唱導者、著名な政治家から身近なところでは小さなグループのリーダーに至るまで、彼（女）らは無意識であるけれども常に心理学者であり、本能的に極めて正確に群集の性質を把握していたのだ。その正確な知識のおかげでその地位を獲得できたのである。
　ナポレオンは、自らの支配する領土（フランス）の群集の心理には長けていたが、それ以外の土地の群衆の性質に関してはまったくの誤解をしていた。[1]この誤解のためにスペインで、そして特にロシアで自らを破滅に導く戦争に突入していったのである。現在では群集の心理学の知識は、群集を支配する―これは非常に難しくなっている―ためではなく、群集に支配されることを望まない政治家にとっての最後の資源となっている。
　法律や制度と言うものがいかに群集に影響を与えないかということうや群集が押しつけられた意見とは違う意見をもつことの困難さを群集心理学は明らかにする。群集を動かすのは、純粋な平等の理論に基づいたルールではなく、印象であり、群集を魅惑するものなのだ。
　たとえば、新しい課税を望む立法者は理論上最も公正な制度を選択すべきだろうか？　そうではない。実際、最も公正に欠くものでも、群集にとっては最良のものとなることがあるからだ。新課税がほとんど目立たず、対した負担でないと見える場合がそうである。この理由から、間接税は、それが法外なものであろうとも承認されるだろう。というのも、日々の消費から少しずつ徴収されることになるので習慣を妨げないからだ。ところがこれを賃金や所得への比例税という形で課税すると、その負担が１０倍軽くても、総反対を食らうことになるだろう。日々の少額の徴収が、大きな総額にとってかわるということである。この新しい税も、ほんの少しずつ徴収されたなら気にならないであろう。このような経済的な方法は、群集が持ち合わせていない洞察力を必要とするのである。
　先述の例は、その簡単な例であり、容易に理解されるだろう。
　ナポレオンのような心理学者はそのことに気づいていたが、多くの立法者たちは群集の性質について無知であり、理解することが出来ないであろう。人間は純粋理性の命令にしたがって行動するわけではないと言うことを、経験から知ることはなかったのである。
　群集心理学の応用は他にも考えることができるだろう。群集心理学の知識は、これまで不可解なものとして解明できなかった歴史的・経済的現象に分析の光を投げかける。
　私は、注目に値する歴史家タン（Hippolyte Adolphe Taine 
,1828-1893）がフランス革命の記述に関して理解が不充分であったのは、群集の天分についての理解が足りなかったためだと見ている。彼のとって方法は博物学者の方法であり、道徳の力に関する分析に欠けていたのだ。まさに歴史を展開してゆく力を構成するものであるにもかかわらず、である。
　結論として、現実的な観点からは、群集心理の研究は取り組むべき価値があると思われる。仮にそれが単に純粋な好奇心に起因するものであったとしても、注意を払うに値するのではないだろうか。人間の行為の動機を探求することは、鉱物や植物の特徴を研究することと同程度に興味深いものなのだ。
　著者が行った群集の性質に関する研究は、仮説であり、概要に過ぎない。[この著作においては]示唆的な視点をいくつか与えた程度であり、それ以上のことを求められるべきものではない。
　他の人々が徹底的に踏査していくであろう。
　私たちは今のところ、未踏であった領域にほんの少し踏み込んだだけに過ぎない。 
(Updated : 2000/01/03)


【原注】

  悪いことに、彼の側近は、さらにこのこの心理学を理解していなかった。
  タレーラン（Charles Maurice de Talleyrand-Perigord 
  ,1754-1838）はナポレオンに「スペインはナポレオン軍を解放軍として歓迎するだろう」と書簡を送ったが、実際にはスペインでは野獣扱いであった。スペイン民族の本能に熟知した心理学者なら、この反応を予測できたであろう。（本文へ戻る↑）


【訳注…というか半分以上愚痴】 
  頻繁に"idea"という単語が出てくる。とりあえず「思想」と訳しているが、これが他の"concept"（「概念」と訳している。）や"belief"（「信念」と訳している）とどう意味が異なるかが、これまでのところではわからない。この先、意味がわかってきたら、改変する。（本文へ戻る↑） 

  非常に回りくどい言い方をしているが、おそらく、目に見えてわかる変化は、それこそ目に見えてわかるのだが、思考の変化は、それを捉えるべき思考が変化しているのだから変化していることがわかりくい。しかし、それが目に見えた変化を現わすくらいのインパクトを与える出来事というのがいかに重要であるか、ということだろう。たぶん。（本文へ戻る↑） 

  この『群集心理』が書かれたのは１８９５年だから、「１世紀前」とはもちろん１８世紀末期あたりを指す。（本文へ戻る↑） 
  この「一般大衆」とあるのは、一応、“popular 
  classes”の訳。「一般」っていう階級があるのかって不思議な気がするんだけどね、これを「一般の階層」なんて訳しちゃ余計意味不明。↑） 
  “the masses”と“the 
  crowd”の使い分けがよくわからん。文脈上、同じモノを指してるようにしかとれないのに単語が違うのはなぜ？　ル・ボンの原典（フランス語）ではどうなってんだろう。とりあえずここでは“the 
  masses”も“the crowd”を「群集」と訳しちゃう。（本文へ戻る↑） 
  何だよ、「ある思想（certain 
  ideas）」って？　こっちが聞きたいよ。でもその後の文章を読んでると、“「物事を解決したけりゃ束になってかかれ」という発想”みたいなことを指してるようにも思う。（本文へ戻る↑） 

  この「群れた」って言う訳は“association”からの無理訳なんだけど。でもね、これを、「結合」とか「連帯」とか前向きな感じの名詞で訳すと日本語がオジャンになる。弱い生き物が自分たちを守るために群れて生活するようなイメージじゃないかな。群叢ってやつね。（本文へ戻る↑） 

  この前後の文章って、２０世紀後半の日本からみたらすっごく極端に思えるけど、『群集心理』が書かれたのは１９世紀後半のヨーロッパだと、共産主義による革命ってのが結構リアルに感じられたんじゃないかな。（本文へ戻る↑） 

  あのう、カゲキなこと言ってませんか、ル・ボンさん。『我が闘争』にも出てきそうな言い回しやないですか。（本文へ戻る↑） 
  「ローマ」って当然、カトリックの総本山・バチカンのことだぞ。（本文へ戻る↑） 
  「科学は破綻していない（There has been no bankruptcy of 
  science）」って確信もって言えるあたりに１９世紀を感じますな。たしかこの時期に、“物理学ではほとんどの問題が解決して、あとは２つしか問題が残ってない”なんて言った学者がいたはずだ。が当然ながら相対論と量子論で古典物理学はボッコボコに。（本文へ戻る↑） 

  「群集のもたらすものは破壊のみである。（Crowds are only powerful for 
  destruction.）」って強烈だけど、真実だねぇ。だってさ、たとえばデモとか集会とかって「○△反対！」なら盛り上がるけど、「◎■を成功させよう」じゃデモにならない。反戦デモだと過激になるけど、やっぱ、大政翼賛会がやると「提灯行列」になるわなぁ。（本文へ戻る↑） 



【凡例】

  本文中で“hogehoge”（クォーテーション）とあったものは「hogehoge」（かぎかっこ）で表記。 
  原典にはないが日本語としてまともにするために追加した言葉は [hogehoge] で追加。 


【履歴】

  May 3,1999 翻訳開始 
  Jan 3,2000 やっと序文全体を翻訳。ver 0.100公開。 
  Jan 15,2000 指摘を受けてちょっとだけ修正。ver 0.101。 


Updated 2000/01/15 by Felix


『群集心理』
第１編　群集の精神
第１章：群集の一般的な特徴
群集の心理的一体化に関する心理学的法則

　心理学的見地からの群集の構成−単に数が集まるだけでは群集にはならない−心理的群集の特性−群集を構成する個人の思想や情念が一方向に傾くことと個性の喪失−群集は常に無意識に思い描いているものに支配されている−思考停止と脊髄反射的反応の優越−知性の低下と情念の完全な転換−それは群集を構成する個人の情念とは異なるものとなる−群集は容易に英雄的にも犯罪的にもなる。 

--------------------------------------------------------------------------------

　通常の意味では「群集（crowd）」という言葉は個人の集合を意味する。国籍も職業も性別も問わないし、なぜ集まっているのかも問題ではない。しかし心理学的な見地からは「群集」という表現には際立った意味がこめられる。それは、人々の集合がそれを構成する個人の特性とは異なる新しい特性を示す場合で、かつその場合に限られる。その場合、集まっている人々の情念や思想が１つの方向に傾き、一時的ではあるが集合精神（collective mind）とも言うべき状態が形成され、非常に際立った性質をあらわすものである。この集団は、適当な呼び方がないので「組織化された群集（organised crowd）」とでも言っておくが−心理的群集（psychological crowd）と呼んでもいいが−、そういったものになるのである。それは単一の存在として、群集の心理的一体化に関する心理学的法則に従うものである。

　たまたま多くの個人が集まったからと言って、組織化された群集の性質を帯びると言うものでもない。たまたまどこかで１０００人の人が、これといった目的もなく集まっているからと言って、心理学的見地から見た群集を構成するわけではない。そのような特質を得るためにはある種の刺激が必要なのである。*1
　これは、群集が組織化されていく際の最初の特徴でもあるのだが、意識的な個人が消滅し、感情と思考があるきまった方向に向かうときには、必ずしも多数の個人が同じ場所にいる必要はない。全く別々のところにいる数千の個人どうしであっても心理的群集の性質を示すことがありうるのだ。例えば大規模な国家的出来事が起こって［多くの人の心のなかに］激しく感情が奮い起こされたときなどがそうだ。もしそのときたまたま集まる機会がありさえすれば、群集としての特質をあらわす行動にでるだろう。半ダースくらいの人数でも心理的群集としての振る舞いをすることもあれば、何百人が集まったところで何も起こらないこともある。
　一方、一国全体が、それとわかる集団を形成しなくとも、ある種の影響下で群集となってしまうこともあるだろう。
　心理的群集というものは、一旦形成されてしまうと、一時的ではあるが確固とした一般的性質を帯びる。この一般的性質に、群集の構成や心理構造によって異なる特殊な性質が付け加わってゆく。 

　心理的群集は［その性質によって］分類することができる。*2
　異なった構成要素からなる異質的な群集であっても、［同じ］党派や身分や階級などからなる群集と同じように共通の性質を持っているものだし、これら２つを区別する特殊な性質を示すこともできる。
　群集のそれぞれのカテゴリーを見ていく前に、まず、全ての群集に共通の性質を見ていくこととしよう。博物学者［の手法］にならって、ある科（family）に属する構成要素に共通する一般的性質を記述し、次いでその科に含まれる属（genera）や種（spiecies）を区別する特徴について触れていくものとする。
　群集の精神を正確に記述するのは容易なことではない。その機構（しくみ）が出自や構成によって異なるだけでなく、群集が影響を受けている実際の要因の性質や強度によっても千変万化するからである。とはいうものの、個人の心理を研究する場合にも同様の困難は発生するものである。ある人物が不変の性質で全人生を貫くということは小説の中だけの話だ。環境が変わらなければ見かけ上は性質も変わらないように見えるということだけである。
　どんな精神構造でも、環境の激変によって現出する可能性を秘めているものだ。このことは［フランス革命時に粛清の嵐が吹き荒れた］国民公会の中に、［革命が起こっていなければ］温和な公証人や有徳な行政官であったであろう人々が参加していたことでも説明ができるだろう。革命の嵐が去ると彼等は普段の性質に戻った。ナポレオンは彼等の中に従順な僕（しもべ）を見たのである。
　群集による組織の一連の段階の全てを研究することは不可能であるから、特にすっかり組織化された段階*3の群集に特に焦点をあてて見ていくこととしよう。こうすることによって群集の常態がどのようなものであるかということではなく、いったいどのようなものに変化するかということが明らかになるであろう。民族の不変で支配的な性質にある新しい特殊な性質が重なって現れるのは、組織化が進んだ段階においてのみである。そしてその状態から、既に先ほどほのめかしておいた、集団の感情や思考が一定の方向に向けられるという性質が現れるのである。そしてその環境でおいてのみ、先ほど群集の心理的一体化に関する心理学的法則と呼んだものが作動するのである。*4

　群集の心理学的な性質の中でそれぞれの個体に共通に現れる性質もあれば、反対に集団を構成した時にしか現れない性質もある。まずその重要性を明らかにするために、集団を構成した場合にのみ現れる特殊な性質を解明していこう。

　心理学的群集に際立って現れる特徴とは、群集を構成する個人の生活様式や職業・性格・知性がどのようなものであれ、それぞればらばらに居るときとは全く異なる様式で感じ、思考し行動するという事実である。個人が集団を形成した時にしか現れない思想や感情というものも存在する。心理学的群集は異質な要素がある瞬間に接合したような暫定的な存在（provisional being）であって、ちょうど生体を構成する細胞が１つ１つの細胞のもち性質とは非常に異なる性質を示す新たな生体を構成するために再結合するようなものである。スペンサー（Herbert Spencer;1855-1893）のような哲学者が主張する意見とは異なり、群集を構成する集合体には各要素の総和や平均値というものは存在しない。まさに化学における結合反応で新化合物が生成するようなものだ。たとえば塩基と酸が結合する前と後とではまるで異なる性質を持つようなものである。
　群集を構成する個人がばらばらでいる時と異なる性質を示すことは容易であるが、その原因を明らかにすることは困難である。
　この原因について細部にまでわたって理解するには、器官の作用のみならず意識の作用に関しても無意識現象が重要な働きをしているという現代心理学の真実をまず思い起こすべきであろう。無意識の作用のもとにある生活*5に比べれば、意識の作用のもとにある生活は対した重要性を持たない。しかしどんな優秀な分析者・観察者であっても、自らの行為を決定する無意識的動機を発見、特定することはなかなか困難である。我々の意識的行動ですら、主に遺伝的影響でもたらされる無意識的な基盤からもたらされるものなのである。そしてこの基盤は幾世代にもわたって伝えられてきた無数の共通の性質から構成されているのである。我々の行動の背景には我々の気づき得ない原因が横たわっている。日常の行動の大部分が観察もできない隠された動機の結果なのである。
　ある民族に属する個人どうしが互いによく似ているのは民族の性質を決定する無意識的要素によるものであり、個々の人間に差異があるのは教育の成果や遺伝条件といった意識的要素によるものである。知性の面ではかなり異なる者どうしであったとしても、本能や情熱、感情という点から見れば大した差はない。感情に関することがら、例えば宗教・政治・道徳・愛情・反感など*6は、どんなに優れた人が居たとしても常人のレベルを遥かに超越することなどできない。偉大な数学者とその数学者のはく靴をつくる職人とでは知性の面では大きな隔たりがある*7が、性質の面から言えば差は全くないか、あっても極めて少しである。この性質（性格）の一般的傾向は無意識の力によって支配されているものであり、１つの民族に属する標準的な個人が同程度に持っているもので、まさにこれが群集として共通に現れる性質なのである。集団的精神の中では個人の知的な才能・個性は弱体化する。同質性が異質性を凌駕し、無意識的性質が優性になるのだ。*8　高度な知性が要求される行為を群集が為し得ないのは、まさに群集が凡庸な性質を共通に持っているという事実によるものである。それぞれ分野の異なる専門家による一般的事項に関する会議の結論が、愚かな人々*9による会議の結論に比べて優れていると言うわけではない。実際のところ、平均的個人が持って生まれた凡庸な性質で取り組むしかないのである。群集の中では蓄積されるのは持って生まれた才覚ではないのだ。頻繁に繰り返されてきたことであるが、世界中の誰もがヴォルテール（Voltaire:本名 Francois Marie Arouet;1694 - 1778）ほど機知に富んではいない。もしこの「世界中」というのが群集を意味するのであれば、確かにそうなのだ。
　しかし、もし群集を構成するそれぞれが、［群集になることで］その平凡な性質を混合するだけのことであったなら、単に平均化という結果が得られるだけで、先ほどから見ている、新しい性質が発生することは説明されない。ならば、この新しい性質はどうやって生まれてくるのか。　それを今から考えてみよう。

　隔絶された個人が持っていない性質で、群衆のみが持つ性質が出現するためには様々な要因が挙げられる。
　１つめの要因は、もし１人でいたならばきっと抑制したであろうが、ただ群集の一部を構成しているというだけで、まるで無敵の力が本能を解き放つかのような意識にとらわれることである。群集が匿名となり、そのために責任の所在がわからなくなれば、群集を構成する個人は自らの行動に対する責任をとり、行動を制御する感覚が全く無くなってしまうのだ。
　２つめの要因は伝染である。群集を特徴付けるものであり、かつ同時に群集がとる傾向である。この伝染という現象はよく見うけられるが、［それがなぜ起こるかについての］説明は容易ではない。この現象は催眠術のようなものとは区別されねばならず、近いうちに解明されるべき課題である。
　群集の中では感情も行動も伝染し、［群集の］集団的な利益のためには個人の利益が簡単に犠牲にされることもあるくらいだ。これは個人の本性とは真っ向から対立し、群集の一部でいる時以外にはまず現れない性質である。

(Updated : 2002/11/07)

（ごめん、これから訳すから待っててね。先に訳してくれてもいいけど。）


A third cause, and by far the most important, determines in the individuals of a crowd special characteristics which are quite contrary at times to those presented by the isolated individual. I allude to that suggestibility of which, moreover, the contagion mentioned above is neither more nor less than an effect. 

To understand this phenomenon it is necessary to bear in mind certain recent physiological discoveries. We know to-day that by various processes an individual may be brought into such a condition that, having entirely lost his conscious personality, he obeys all the suggestions of the operator who has deprived him of it, and commits acts in utter contradiction with his character and habits. The most careful observations seem to prove that an individual immerged for some length of time in a crowd in action soon finds himself--either in consequence of the magnetic influence given out by the crowd, or from some other cause of which we are ignorant--in a special state, which much resembles the state of fascination in which the hypnotised individual finds himself in the hands of the hypnotiser. The activity of the brain being paralysed in the case of the hypnotised subject, the latter becomes the slave of all the unconscious activities of his spinal cord, which the hypnotiser directs at will. The conscious personality has entirely vanished; will and discernment are lost. All feelings and thoughts are bent in the direction determined by the hypnotiser. 

Such also is approximately the state of the individual forming part of a psychological crowd. He is no longer conscious of his acts. In his case, as in the case of the hypnotised subject, at the same time that certain faculties are destroyed, others may be brought to a high degree of exaltation. Under the influence of a suggestion, he will undertake the accomplishment of certain acts with irresistible impetuosity. This impetuosity is the more irresistible in the case of crowds than in that of the hypnotised subject, from the fact that, the suggestion being the same for all the individuals of the crowd, it gains in strength by reciprocity. The individualities in the crowd who might possess a personality sufficiently strong to resist the suggestion are too few in number to struggle against the current. At the utmost, they may be able to attempt a diversion by means of different suggestions. It is in this way, for instance, that a happy expression, an image opportunely evoked, have occasionally deterred crowds from the most bloodthirsty acts. 

We see, then, that the disappearance of the conscious personality, the predominance of the unconscious personality, the turning by means of suggestion and contagion of feelings and ideas in an identical direction, the tendency to immediately transform the suggested ideas into acts; these, we see, are the principal characteristics of the individual forming part of a crowd. He is no longer himself, but has become an automaton who has ceased to be guided by his will. 

Moreover, by the mere fact that he forms part of an organised crowd, a man descends several rungs in the ladder of civilisation. Isolated, he may be a cultivated individual; in a crowd, he is a barbarian--that is, a creature acting by instinct. He possesses the spontaneity, the violence, the ferocity, and also the enthusiasm and heroism of primitive beings, whom he further tends to resemble by the facility with which he allows himself to be impressed by words and images--which would be entirely without action on each of the isolated individuals composing the crowd--and to be induced to commit acts contrary to his most obvious interests and his best-known habits. An individual in a crowd is a grain of sand amid other grains of sand, which the wind stirs up at will. 

It is for these reasons that juries are seen to deliver verdicts of which each individual juror would disapprove, that parliamentary assemblies adopt laws and measures of which each of their members would disapprove in his own person. Taken separately, the men of the Convention were enlightened citizens of peaceful habits. United in a crowd, they did not hesitate to give their adhesion to the most savage proposals, to guillotine individuals most clearly innocent, and, contrary to their interests, to renounce their inviolability and to decimate themselves. 

It is not only by his acts that the individual in a crowd differs essentially from himself. Even before he has entirely lost his independence, his ideas and feelings have undergone a transformation, and the transformation is so profound as to change the miser into a spendthrift, the sceptic into a believer, the honest man into a criminal, and the coward into a hero. The renunciation of all its privileges which the nobility voted in a moment of enthusiasm during the celebrated night of August 4, 1789, would certainly never have been consented to by any of its members taken singly. 

The conclusion to be drawn from what precedes is, that the crowd is always intellectually inferior to the isolated individual, but that, from the point of view of feelings and of the acts these feelings provoke, the crowd may, according to circumstances, he better or worse than the individual. All depends on the nature of the suggestion to which the crowd is exposed. This is the point that has been completely misunderstood by writers who have only studied crowds from the criminal point of view. Doubtless a crowd is often criminal, but also it is often heroic. It is crowds rather than isolated individuals that may be induced to run the risk of death to secure the triumph of a creed or an idea, that may be fired with enthusiasm for glory and honour, that are led on--almost without bread and without arms, as in the age of the Crusades--to deliver the tomb of Christ from the infidel, or, as in '93, to defend the fatherland. Such heroism is without doubt somewhat unconscious, but it is of such heroism that history is made. Were peoples only to be credited with the great actions performed in cold blood, the annals of the world would register but few of them. 


--------------------------------------------------------------------------------
【原注】

（本文へ戻る↑）


--------------------------------------------------------------------------------
【訳注…というか半分以上チャチャ】 
通勤電車にたまたま乗りあわせた人たちは、それだけでは「（心理的）群集」ではないが、アナウンスか何かで「最高ですか〜！」と言われて、一斉に手を挙げて「最高で〜す！」と叫ぶようになると、それは「群集」だってこと、かな。（本文へ戻る↑） 
実はここから先、"character"という単語が乱発される。これは群集（the crowd）に対しても個人に対しても英語では同じ単語。でも、日本語だと、個人については「性格」のほうがすわりがいいような気もするが、結局このあたりの文章の趣旨から言うと、「結局、個人を見るときも集団を見るときもその持っている "charcter" の違いで分類できるんだ」と言いたいようなので、同じ単語「性質」で一貫させる。（本文へ戻る↑） 
ここの「すっかり組織化された群集」という言いまわしは、日本語としては非常に気持ちが悪い。原文は"the phase of complete organisation"となってるんだけど、何を以って"complete"と見なすのか、このあとしばらく読んでても一向にわからない。ってなわけでわかったらもっとマシな日本語に替えるけど、それまでガマンしてね。
ん？　なに？　"phase"は単なるある一時点の「様相」であって、順番に上がって行く「段階」じゃないだろうって？　いやいや、その後に"in this advanced phase of organisation"とか出てくんだよ。著者の（英訳者のかも知れんが）頭の中では、組織化が進む段階があると理解しているってことだろう。組織化が進むことが「より進んだ（advanced）」状態かどうかは、２１世紀になろうとするこの時期ではギモンだねぇ。ただ、１９世紀の終わり頃ではどうだか。（本文へ戻る↑） 
このあたりの言いまわしは常に持って回った言い回しになっていて、「群集には特徴がある」と言い続けているのに、その具体的な中身に一向に言及していない。
それと、どうも、群集の精神（の性質）は、民族（race）に固有の不変な部分と、組織化することによってその上部に重なって（superposed）追加される特徴という二重構造になっているという理解をしているように読める。人間に固有の性質が組織化によって変容して現れる、のではなくて。そうすると、組織化した群集の性質がそれを構成する民族（race）によって異なるのか否か、異なるとすれば何が原因なのかを解明する必要に迫られることになるが。。。（本文へ戻る↑） 
この前後で"unconscious life"とか"conscious life"とかいう表現が頻出する。が、これを「無意識的生活」「意識的生活」と訳してもなんのことか意味不明である。文脈から判断するに、無意識が重要な働きをしている間の生活という意味にもとれそうなので「無意識の作用のもとにある生活」というふうに訳すことにした。（本文へ戻る↑） 
感情の例として愛情・反感はわかるけど、宗教や道徳、政治まで入っているのは、勘違いなのか慧眼なのか。よくある精神活動の３分類（感性・悟性・知性）の枠組みでは、宗教や道徳、政治って悟性とか知性に属するものだと思うけど。うーーん、それとも、ほんとはそうあるべきなんだけれども、実体は感情の産物だよねぇって皮肉りたいのかもよ。（本文へ戻る↑） 
この言い方はすごく、靴職人の知性を低く評価してるけど、これは、訳のネタ本がそうなってるのであって、僕がそう思ってるんじゃないよ。…と責任転嫁。（本文へ戻る↑） 
このあたり、個人がどんなに優秀でも群集になったら結構おバカになるのは、そういう性質が集団になったら現れるからだと書いてあるが、それって説明したことになっているのか？（本文へ戻る↑） 
繰り返すけど、これは、訳のネタ本がそうなってるのであって、僕がそう思ってるんじゃないよ。（本文へ戻る↑） 


--------------------------------------------------------------------------------
【凡例】

本文中で“hogehoge”（クォーテーション）とあったものは「hogehoge」（かぎかっこ）で表記。 
原典にはないが日本語としてまともにするために追加した言葉は [hogehoge] で追加。 
原文で CAPITALISE して強調してあった文章は太字にしてみた。 

--------------------------------------------------------------------------------
【履歴】

Jan 15,2000 翻訳開始 

--------------------------------------------------------------------------------
Updated 2002/11/07 by Felix
 |  | 

 |  | 
