アッシャー家の崩壊

エドガー・アラン・ポー

佐々木直次郎　訳

Son coeur est un luth suspendu;
Sitot［＃「o」の上に「＾」が付く］ qu'on le touche il resonne［＃最初の
「e」にアクサン（´）が付く］.
「彼が心は懸（か）かれる琵琶（びわ）にして、
触るればたちまち鳴りひびく」
　　　　　　　　　ド・ベランジュ

　雲が重苦しく空に低くかかった、もの憂（う）い、暗い、寂寞（せきばく）とし
た秋の日を一日じゅう、私はただ一人馬にまたがって、妙にもの淋（さび）しい地
方を通りすぎて行った。そして黄昏（たそがれ）の影があたりに迫ってくるころ、
ようやく憂鬱（ゆううつ）なアッシャー家の見えるところへまで来たのであった。
どうしてなのかは知らない――がその建物を最初にちらと見たとたんに、堪えがた
い憂愁の情が心にしみわたった。堪えがたい、と私は言う。なぜならその感情は、
荒涼とした、あるいはもの凄（すご）い自然のもっとも峻厳（しゅんげん）な姿に
たいするときでさえも常に感ずる、あの詩的な、なかば心地よい情趣によって、少
しもやわらげられなかったからである。私は眼（め）の前の風景を眺（なが）め
た。――ただの家と、その邸内の単純な景色を――荒れはてた壁を――眼のよう
な、ぽかっと開いた窓を――少しばかり生い繁（しげ）った菅草（すげぐさ）を―
―四、五本の枯れた樹々（きぎ）の白い幹を――眺めた。阿片耽溺者（あへんたん
できしゃ）の酔いざめ心地――日常生活への痛ましい推移――夢幻の帳（とばり）
のいまわしい落下――といったもののほかにはどんな現世の感覚にもたとえること
のできないような、魂のまったくの沈鬱を感じながら。心は氷のように冷たく、う
ち沈み、いたみ、――どんなに想像力を刺激しても、壮美なものとはなしえない救
いがたいもの淋しい思いでいっぱいだった。なんだろう、――私は立ち止って考え
た、――アッシャー家を見つめているうちに、このように自分の心をうち沈ませた
ものはなんだろう？　それはまったく解きがたい神秘であった。それからまた私
は、もの思いに沈んでいるとき自分に群がりよってくる影のようないろいろの妄想
（もうそう）にうち勝つこともできなかった。で、そこにはたしかに、我々をこん
なにも感動させる力を持ったまことに単純な自然物象の結合がある［＃「ある」に
傍点］のだが、その力を分析することは我々の知力ではとてもかなわないのだ、と
いう頼りない結論に落ちるより仕方なかった。また、この景色の個々の事物の、つ
まりこの画面のこまごましたものの、配置をただ変えるだけで、もの悲しい印象を
人に与える力を少なくするか、あるいはきっと、すっかり無くなすのではあるまい
か、と私は考えた。そこでこの考えにしたがって、この家のそばに静かな光をたた
えている黒い無気味な沼のけわしい崖縁（がけぶち）に馬を近づけ、灰色の菅草
や、うす気味のわるい樹の幹や、うつろな眼のような窓などの、水面にうつってい
る倒影を見下ろした、――が、やはり前よりももっとぞっとして身ぶるいするばか
りであった。
　そのくせ、この陰鬱な屋敷に、いま私は二、三週間滞在しようとしているのであ
る。この家の主人、ロデリック・アッシャーは私の少年時代の親友であったが、二
人が最後に会ってからもう長い年月がたっていた。ところが最近になって一通の手
紙が遠く離れた地方にいる私のもとへとどいて、――彼からの手紙であるが、――
それは、ひどくせがむような書きぶりなので、私自身出かけてゆくよりほかに返事
のしようのないようなものであった。その筆蹟（ひっせき）は明らかに神経の興奮
をあらわしていた。急性の体の疾患のこと――苦しい心の病のこと――彼のもっと
も親しい、そして実にただ一人の友である私に会い、その愉快な交遊によって病を
いくらかでも軽くしたいという心からの願いのこと――などを、彼はその手紙で語
っていた。すべてこれらのことや、なおそのほかのことの書きぶり――彼の願いの
なかに暖かにあらわれている真情［＃「真情」に傍点］――が、私に少しのためら
う余地をも与えなかった。そこで私は、いまもなおたいへん奇妙なものと思われる
この招きに、すぐと応じたのである。
　子供のころ二人はずいぶん仲のよい友達ではあったが、私は実のところ彼につい
てはほとんど知らなかった。彼の無口はいつも極端で、しかも習慣的であったの
だ。だが私は、ごく古い家がらの彼の一家が、遠い昔から特別に鋭敏な感受性によ
って世に聞えていて、その感受性は長い時代を通じて多くの優秀な芸術にあらわ
れ、近年になっては、それが音楽理論の正統的なたやすく理解される美にたいする
よりも、その錯綜（さくそう）した美にたいする熱情的な献身にあらわれている
し、また一方では、幾度もくりかえされた莫大（ばくだい）な、しかし人目にたた
ぬ慈善行為にあらわれている、ということは知っていた。また、アッシャー一族の
血統は非常に由緒（ゆいしょ）あるものではあるが、いつの時代にも決して永続す
る分家を出したことがない、いいかえれば全一族は直系の子孫だけであり、ごく些
細（ささい）なごく一時的の変化はあっても今日まで常にそうであった、というま
ことに驚くべき事実をも知っていた。その屋敷の特質と、一般に知られているこの
一家の人々の特質とが、完全に調和していることを思い浮べながら、また数世紀も
経過するあいだにその一方が他方に与えた影響について思いめぐらしながら、私は
次のように考えた、――この分家がないということと、世襲財産が家名とともに父
から子へと代々よそへ逸（そ）れずに伝わったということのために、とうとうその
世襲財産と家名との二つが同一のものと見られて、領地の本来の名を「アッシャー
家」という奇妙な、両方の意味にとれる名称――この名称は、それを用いる農夫た
ちの心では、家族の者と一家の邸宅との両方を含んでいるようであった――のなか
へ混同させてしまったのではなかろうか、と。
　私のいささか子供らしい試みの――沼のなかをのぞきこんだことの――唯一（ゆ
いいつ）の効果がただ最初の奇怪な印象を深めただけであったことはすでに述べ
た。私が自分の迷信――そういってはいけない理由がどこにあろう？　――の急速
に増してゆくことを意識していることが、かえってますますそれを深めることにな
ったということは、なんの疑いもないことだ。こんなことは、前から知っていたこ
とだが、恐怖を元としているすべての感情に通ずる逆説的な法則である。そして、
私が池のなかにうつっている家の影からふたたび本物の家に眼を上げたとき、自分
の心のなかに一つの奇妙な空想の湧（わ）き起ったのも、あるいはただこの理由か
らであるかもしれない。――その空想というのは実は笑うべきもので、ただ私を悩
ました感情の強烈な力強さを示すためにしるすにすぎない。私は想像力を働かし
て、この屋敷や地所のあたりには、そこらあたりに特有な雰囲気（ふんいき）――
大空の大気とはちっとも似てない、枯木や、灰色の壁や、ひっそりした沼などから
立ちのぼる雰囲気――どんよりした、鈍（のろ）い、ほとんど眼に見えない、鉛色
の、有毒で神秘的な水蒸気――が一面に垂れこめているのだ、とほんとうに信ずる
ようになったのである。
　夢であったにちがいない［＃「ちがいない」に傍点］、こんな気持を心から振り
おとして、私はもっと念入りにその建物のほんとうの様子を調べてみた。まず、そ
の第一の特徴はひどく古いということであるらしい。幾時代もたっているのでまっ
たく古色蒼然（そうぜん）としていた。微細な菌が、こまかに縺（もつ）れた蜘蛛
（くも）の巣のようになって檐（のき）から垂れさがり、建物の外側一面を蔽（お
お）いつくしている。しかし、こんなことはみな、ひどく破損しているということ
ではない。石細工のどの部分も崩れたところはなかった。そしてその各部分がまだ
完全にしっくりしていることと、一つ一つの石のぼろぼろになった状態とのあいだ
には、妙な不調和があるように見えた。その有様を見ているとなんとなく、どこか
のうち捨てられた窖（あなぐら）のなかで、外気にあたることもなく、永年のあい
だ朽ちるがままになっていた、見かけだけはそっくり完全な、古い木細工を思い出
させるのであった。しかし、この広大な荒廃のきざしのほかには、その建物はべつ
に脆（もろ）そうな有様をほとんど示していなかった。ただおそらく、念入りに観
察する人の眼には、ほとんど眼につかないくらいの一つのひびわれが、建物の前面
の屋根のところから電光状に壁を這（は）いさがり、沼の陰気な水のなかへ消えて
いるのを、見つけることができたであろう。
　こんなことに眼をとめながら、私は短い土手道を家の方へと馬を進めた。そして
待ち受けていた召使に馬をとらせると、玄関のゴシック風の拱廊（きょうろう）に
入った。そこからはしのび足の侍者が、無言のまま、多くのうす暗い入り組んだ廊
下を通って主人の書斎へと私を導いた。その途中で出会った多くのものは、なぜか
は知らないが、前に述べたあの漠然（ばくぜん）とした感情を高めるだけであっ
た。私のまわりの事物が――天井の彫刻、壁のくすんだ掛毛氈（かけもうせん）、
黒檀（こくたん）のように真っ黒な床、歩くにつれてがたがた音をたてる幻影のよ
うな紋章付きの戦利品などが、自分の幼少のころから見慣れていたもの、あるいは
それに類したものであるにもかかわらず、――どれもみな自分のよく見知っている
ものであることをすぐと認められるにもかかわらず、――平凡な物の形が自分の心
に煽（あお）りたてる空想のあまり奇怪なのに私は驚いた。ある一つの階段のとこ
ろで、私はこの一家の医者に会った。彼の容貌（ようぼう）は卑屈な狡猾（こうか
つ）と当惑とのまじった表情を帯びているように私には思われた。彼はおどおどし
ながら挨拶（あいさつ）して通りすぎて行った。やがて侍者は扉（とびら）をさっ
と開いて、主人の前に私を案内した。
　その部屋は非常に広くて天井が高かった。窓は細長く、尖（とが）っていて、内
側からはぜんぜん手がとどかないくらい、黒い樫（かし）の床から高く離れたとこ
ろにあった。よわよわしい真紅色の光線が、格子形（こうしがた）にはめてある窓
ガラスを通して射（さ）しこんで、あたりの一きわ目立つものを十分はっきりとさ
せていた。しかし、部屋の遠くのすみずみや、あるいは組子細工の円天井の奥の方
は、どんなに眼を見張っても視力がとどかなかった。黒ずんだ壁掛けが壁にかかっ
ていた。家具はたいがい大がかりで、わびしく、古びて、ぼろぼろにこわれかけて
いた。書物や楽器がたくさんあたりに散らばっていたが、それはこの場面になんの
生気を与えることもできなかった。私は悲しみの空気を呼吸しているのを感じた。
きびしい、深い、救いがたい憂鬱の気が一面に漂い、すべてのものにしみわたって
いた。
　私が入ってゆくと、アッシャーはながながと横たわっていた長椅子（ソファ）か
ら立ち上がって、快活な親しみをもって迎えたが、そこには度をすぎた懇切――人
生に倦怠（アンニュイ）を感じている俗人のわざとらしい努力――が大分あるよう
に、初め私には思われた。だが一目彼の顔を見るとすぐ、彼の完全な誠実を信ずる
ようになった。二人は腰を下ろした。そして彼がまだ話し出さないあいだ、私はし
ばらくなかば憐（あわ）れみの、なかば怖（おそ）れの情をもって彼を見まもっ
た。たしかに、ロデリック・アッシャーほど、こんなに短いあいだにこんなに恐ろ
しく変りはてた人間はいまい！　いま自分の前にいるこの蒼（あお）ざめた男と自
分の幼年時代のあの友達とが同一の人間であるとは、私にはちょっと信じられなか
った。それでも彼の顔の特徴は昔と変らず目立つものであった。死人のような顔
色。大きい、澄んだ類（たぐ）いなく輝く眼。すこし薄く、ひどく蒼いが、非常に
美しい線の唇（くちびる）。優美なヘブライ型の、しかしそのような形のものにし
ては珍しい鼻孔の幅を持っている鼻。よい格好ではあるが、突き出ていないために
精神力の欠乏を語っている顎（あご）。蜘蛛の巣よりも柔かく細い髪の毛。それら
の特徴は、顳※（こめかみ）のあたりの上部が異常にひろがっていることととも
に、まったくたやすくは忘れられぬ容貌を形づくっている。そしていま、私が誰に
話しかけているのだろうと疑ったほどのひどい変化は、これらの容貌の主な特徴
と、それがいつもあらわしている表情とが、ただいっそう強くなっているという点
にあったのだ。なによりも、いまのもの凄く蒼ざめている皮膚の色と、いまの不思
議な眼の輝きとが、私を驚かせ恐れさせさえした。絹糸のような髪の毛もまた、ま
ったく手入れもされずに生えのびて、それが小蜘蛛の巣の乱れたようになって顔の
あたりに垂れさがる、というよりも漂うているのであったから、どうしても私は、
この奇異な容貌と、普通の人間という観念とを結びつけることができなかったので
ある。
　友の態度にどこか辻褄（つじつま）の合わぬこと――矛盾のあることに、私はす
ぐに気がついた。そして間もなく、それが絶え間のない痙攣（けいれん）――極度
の神経興奮を、抑えつけようとする力弱い無駄（むだ）な努力からくるものである
ことがわかった。もっともこんなことがあろうとは、彼の手紙だけでなく、子供の
ころの特性の回想や、彼の特殊な体質と気質とから考えて、かねて私の期していた
ところであった。彼の挙動は快活になったり陰気になったりした。声ははっきりし
ない震え声（活気がまるで無いように思われるときの）から急に、酔いつぶれてし
まった酔いどれや手のつけられぬ阿片喫煙者などの極度の興奮状態にあるときに認
められるような、あの力のある歯切れのよい声――あの突然な、重々しい、落ちつ
いた、洞声（うろごえ）の発音――鈍い、よく釣（つ）りあいのとれた、完全に調
節された喉音（こうおん）――に変ったりした。
　私の訪問の目的や、私に会いたいという切望や、私から得ようと期待している慰
安などについて、彼の語ったのはこのような調子であったのだ。彼は自分の病気の
性質と考えていることを少し詳しく話しだした。彼のいうところによると、それは
生れつきの遺伝的な病であり、治療法を見出（みいだ）すことは絶望だというので
あった。――もっともただの神経の病気で、いまにきっと癒（なお）ってしまうだ
ろう、と彼はすぐつけ加えたが。その病気は多くの不自然な感覚となってあらわれ
た。そのなかの二、三は、彼が詳しく話しているあいだに、おそらくその言葉づか
いや全体の話しぶりの関係からだったろうが、私にたいへん興味を感じさせ、また
驚かしたのであった。彼は感覚の病的な鋭さにひどく悩まされているのだ。もっと
も淡泊な食物でなければ食べられない。ある種の地質の衣服でなければ着られな
い。花の香はすべて息ぐるしい。眼は弱い光線にさえ痛みを感じた。彼に恐怖の念
を起させない音はある特殊な音ばかりで、それは絃楽器（げんがっき）の音であっ
た。
　私には彼がある異常な種類の恐怖の虜（とりこ）になっているのがわかった。
「僕は死ぬのだ」と彼は言うのだった。「こんな惨（みじ）めなくだらないことで
僕は死なねばならん［＃「ねばならん」に傍点］のだ。こうして、ほかのことでは
なくかならずこうして、死ぬことになるだろう。僕は未来に起ることを、それだけ
としてはべつに恐れないが、その結果が恐ろしい。この堪えがたい心の動揺に影響
するようなことは、どんなに小さなことでも、考えただけでぞっとする。実際、僕
は危険が厭（いや）なのではない、ただその絶対的の結果――恐怖、というものが
厭なんだ。こんな弱りはてた――こんな哀れな有様で――あのもの凄い『恐怖』と
いう幻影とたたかいながら、生命も理性もともに棄（す）てなければならんとき
が、遅かれ早かれかならず来るのを感ずるのだ」
　なお私はときどき、きれぎれの曖昧（あいまい）な暗示によって、彼の精神状態
のもう一つの奇妙な特質を知った。彼は長年のあいだ一歩も出ずに住んでいる自分
の住居に関して、――ここでもう一度述べることのできないくらいに漠然とした言
葉で話した、ある想像的な力の影響――つまり、彼の言うところでは、先祖からの
屋敷の単なる形態と実質とのある特異性が、長いあいだの放任によって彼の心に及
ぼした影響――灰色の壁と塔とそれらのものが見下ろしているうす暗い沼との形象
（フィジィク）が、とうとう彼の精神（モラル）にもたらした効果――に関して、
ある迷信的な印象にとらわれているのであった。
　しかし、ためらいながらも彼の認めたところによれば、このように彼を悩まして
いる特殊な憂鬱の大部分は、もっと自然で、よりもっと明らかな原因として、――
長年のあいだ彼のただ一人の伴侶（はんりょ）であり――この世における最後にし
て唯一の血縁である――深く愛している妹の、長いあいだの重病を、――またはっ
きり迫っている死を、――挙げることができるというのであった。「彼女が死んで
しまえば」と、彼は私の決して忘れることのできない痛ましさで言うのであった。
「僕は（なんの望みもない虚弱な僕は）旧（ふる）いアッシャー一族の最後の者と
なって残されるのだ」彼がこう話しているあいだにマデリン嬢（というのが彼女の
名であった）は、ゆっくりと部屋の遠くの方を通り、私のいるのに気もつかずに、
やがて姿を消してしまった。私は、恐怖をさえまじえた非常な驚きの念をもって、
彼女をじっと見まもった。――しかもそのような感情をどうにも説明することがで
きなかった。眼が彼女の去りゆく歩調を追うとき、私は茫然（ぼうぜん）としびれ
るような感覚におそわれた。とうとう、扉がしまって彼女の姿が見えなくなると、
私の視線は本能的に熱心にその兄の顔の方に向けられた、――が、彼は顔を両手の
なかに埋めていた。そして私はただ、ひどく蒼ざめた色が痩（や）せおとろえた指
にひろがり、そのあいだから熱い涙がしたたり落ちるのを認めることができただけ
であった。
　マデリン嬢の病には、熟練した医師たちもはやずっと前から匙（さじ）を投げて
いた。慢性の無感覚、体の漸進（ぜんしん）的衰弱、短期ではあるが頻繁（ひんぱ
ん）な類癇（るいかん）性の疾患などが、世にも稀（まれ）なその病の症状であっ
た。これまでは彼女はけなげに自分の病気の苦痛をしのんで、決して床につかなか
ったのだが、私がこの家に着いた日の夕暮れ、（その夜、彼女の兄が言いようもな
く興奮して私に語ったところによれば）病魔の力に屈してしまったのであった。そ
して、さっき私が彼女の姿をちらりと見たのがおそらく見おさめとなるだろう――
少なくとも彼女の生きているうちに二度と見られぬだろう、ということを私は知っ
た。
　その後四、五日間は、彼女の名をアッシャーも私も口にしなかった。そのあいだ
私は友の憂鬱（ゆううつ）をやわらげようとする熱心な努力に忙しかった。私たち
はともに画（え）を描（か）き本を読み、あるいは彼の奏する流れるように巧みな
ギターの奇怪な即興曲を夢み心地で聞いた。こうしてだんだんと深く親密になっ
て、隔てなく彼の心の奥へ入れば入るほど、痛ましくも彼の心をひきたてようとす
る企てのすべてが無駄であることがわかった。彼の心からは暗黒が、生来の絶対的
な特性であるかのように、一すじの休むことのない憂鬱の放射となって、精神界と
物質界とのあらゆる事物の上に注ぎかかるのであった。
　アッシャー家の主人とただ二人だけでこうして過した多くのもの淋（さび）しい
時の記憶を、私はいつまで心にとめているであろう。しかも彼が私を誘い、あるい
は導いてくれた研究、あるいは仕事の正確な性質を、どんなに伝えようと試みても
できそうにもない。興奮した非常に病的な想像力が、すべてのものの上に硫黄のよ
うな光を投げていた。彼の即興の長い挽歌（ばんか）は、永久に私の耳のなかに鳴
りひびくであろう。その他のものでは、フォン・ウェーベルの最後のワルツのあの
奔放な旋律を奇妙に変えて複雑にしたものが、痛ましく心に残っている。彼の精緻
（せいち）な空想がこもり、また一筆ごとにおぼろげなものとなった、なぜとも知
らず身ぶるいするために、なおさらぞっとするような画――それらの画（それはい
まなお、ありありと眼の前に浮ぶが）から、ただ文字で書きあらわしえられるもの
をひき出そうとしても、ほんの一部分しかえられないであろう。完全な単純さによ
って、着想のあからさまなことによって、彼は人の注意をひき、これを威圧した。
もし観念を画で描いた人があるとすれば、ロデリック・アッシャーこそまさにその
人であった。少なくとも私には――そのときの私の周囲の事情にあっては――この
憂鬱症患者が彼の画布（カンヴァス）の上にあらわそうとした純粋な抽象的観念か
らは、あのフュウゼリのたしかに灼熱（しゃくねつ）的ではあるがあまりに具象的
な幻想を見つめてさえ、その影すら感じなかったほどの、強烈な堪えがたい畏怖
（いふ）の念が湧き起ったのである。
　友のこの幻想的な概念の一つは、それほど厳密に抽象性を持っていないので、か
すかにではあるが言葉でそのだいたいをあらわすことができるかもしれぬ。それは
小さな画で、低い壁のある、平坦（へいたん）な、白い、切れ目もなければなんの
装飾もない、非常に長い矩形（くけい）の窖（あなぐら）または地下道（トンネ
ル）の内部をあらわしていた。その構図のある付随的な諸点は、この洞穴が地面か
らよほど深いところにあるという感じをよく伝えている。この広い場所のどの部分
にも出口がなく、篝火（かがりび）やその他の人工的な光源も見えないが、しかも
強烈な光線があまねく満ちあふれて、全体がもの凄（すご）い不可解な光輝のなか
にひたされているのであった。
　病的な聴覚神経のために、絃楽器のある音をのぞいて、あらゆる音楽が彼には堪
えられなかったことは、前に述べたとおりである。彼の演奏に大いに幻想的な性質
を与えたのは、おそらくこのように彼がギターだけにせまく限ったためであったろ
う。しかし彼の即興詩を作る燃え立つような神速さ［＃「神速さ」に傍点］にいた
っては、同じようには説明することができない。彼の不思議な幻想曲の歌詞はもと
より、その曲調も（というのは彼はちょいちょい韻を踏んだ即興詩を自分で伴奏し
たから）、前に述べたような最高の人為的興奮の特別の瞬間にだけ見られる強烈な
精神の集中の結果であるべきだったし、また事実そうであったのだ。このような狂
想曲の一つの歌詞を私はたやすく覚えてしまった。彼がそれを聞かしてくれたとき
そんなに強い印象を受けたのは、おそらく、その詩の意味の底の神秘的な流れのな
かに、アッシャー自身が彼の高い理性がその王座の上でぐらついていることを十分
に意識しているということを、私が初めて知ったように思ったからであろう。『魔
の宮殿』という題のその詩は、正確ではないとしても、だいたい次のようなもので
あった。――
［＃以下の詩は、本文より２字下げ］

　　　　　　一

善き天使らの住まえる、
　緑いと濃きわれらが渓谷（たに）に、
かつて美（うる）わしく宏（おお）いなる宮殿（みやい）――
　輝ける宮殿――そびえ立てり。
王なる「思想」の領域に
　そは立てり！
最高天使（セラフ）も未（いま）だかくも美わしき宮の上に
　そが翼をひろげたることなかりき。

　　　　　　二

黄なる、栄（はえ）ある、金色の旗、
　そが甍（いらか）の上に躍りひるがえれり。
（こは――すべてこは――遠き
　昔のことなりき）
戯（たわむ）れそよぐ軟風（なよかぜ）に
　いともよきその日、
羽毛かざれる蒼白き塁（とりで）にそいて
　翼ある香（かおり）、通り去りぬ。

　　　　　　三

この幸（さち）ある渓谷（たに）をさまよいし人々は、
　輝く二つの窓より見たり、
調べととのえる琵琶（びわ）の音（ね）につれ
　王座をめぐりて、精霊らの舞えるを。
その王座には
　（紫の御子（ポーフィロジーニ）！）
その光栄（ほまれ）にふさわしき威厳もて
　この領土（くに）の主（あるじ）坐（ざ）せり。

　　　　　　四

またすべて真珠と紅玉とをもて
　美わしき宮殿の扉（とびら）は燦（きらめ）けり。
その扉より流れ、流れ、流れて
　永遠（とわ）に閃（ひらめ）きつつ「こだま」の一群（ひとむれ）来たりぬ
そがたのしき務（つとめ）はただ
　いとも妙（たえ）なる声をもて
歌いたたえるのみなりき、
　そが王の才と智（ち）を。

　　　　　　五

されど魔もの、悲愁（かなしみ）の衣（ころも）きて
　この王の高き領土（くに）を襲いぬ、
（悲しきかな、彼が上に暁は
　ふたたび明くることあらじ、ああ！）
かくて、かつては彼の住居（すまい）をめぐりて
　輝き栄えし栄光も、
埋もれはてし遠き世の
　おぼろなる昔語りとなりにけり。

　　　　　　六

かくて今この渓谷を旅ゆく人々は
　赤く輝く窓より見るなり、
調べみだれたる楽の音につれ
　大いなる物影（ものかげ）の狂い動けるを。
また蒼白き扉くぐりて
　魔の河の速き流れのごとく
恐ろしき一群永遠（とわ）に走り出（い）で、
　高笑いす、――されどもはや微笑（ほほえ）まず。
［＃２字下げ、ここまで］

　この譚詩（バラッド）から生じたさまざまの暗示が私を一連の考えに導き、その
なかでアッシャーの一つの意見を明らかにすることができたことを、私はよく覚え
ている。その意見をここに述べるのは、それが新奇なため（他の人々はそう考えて
いる）よりも、彼が執拗（しつよう）にそれを固持したためである。その意見とい
うのは大体において、すべての植物が知覚力を有するということであった。しかし
彼の混乱した空想のなかでこの考えはさらに大胆な性質のものとなり、ある条件の
もとでは無機物界にまで及んでいた。私は彼の信念の全部、あるいはその熱心な心
酔を説明する言葉を持たない。が、その信念は（前にもちょっと述べたように）、
彼の先祖代々の家の灰色の石と関連しているのだった。彼の想像によると、知覚力
の諸条件はこの場合では、これらの石の配置の方法のなかに――石を蔽（おお）う
ている多くの菌や、あたりに立っている枯木などの配置とともに、石そのものの配
列のなかに――とりわけ、この配列が長いあいだ乱されずにそのままつづいてきた
ということと、それが沼の静かな水面に影を落しているということとのなかに、備
わっているのである。その証拠は――知覚力のあることの証拠は――彼の言うとこ
ろでは（そしてそれを聞いたとき私はぎょっとしたが）、水や壁のあたりにそれら
のもの独得の雰囲気（ふんいき）がだんだんに、しかし確実に凝縮していることの
なかに認められる、というのであった。その結果は、幾世紀ものあいだに、彼の一
家の運命を形成し、また［＃「また」に傍点］彼をいま私が見るような彼――つま
り現在の彼のようにしてしまったあの無言ではあるが、しつこい恐ろしい影響とな
ってあらわれているのだ、と彼はつけ加えた。このような意見はべつに注釈を必要
としない。だから私はそれについてはなにも書かないことにする。
　私たちの読んだ書物――長年のあいだ、この病人の精神生活の大部分をなしてい
た書物――は、想像もされようが、この幻想の性質とぴったり合ったものであっ
た。二人は一緒にグレッセの『ヴェルヴェルとシャルトルーズ』、マキアヴェエリ
の『ベルフェゴール』、スウェデンボルグの『天国と地獄』、ホルベルヒの『ニコ
ラス・クリムの地下の旅』、ロバート・フラッドや、ジャン・ダンダジネエや、
ド・ラ・シャンブルの『手相学』、ティークの『青き彼方（かなた）への旅』、カ
ンパネエラの『太陽の都』というような著作を読みふけった。愛読の一巻はドミニ
ック派の僧エイメリック・ド・ジロンヌの "Directorium Inquisitorum" の小さな
八折判（オクテーヴォ）であった。またポンポニウス・メラのなかのサターやイー
ジパンについての三、四節は、アッシャーがよく何時間も夢み心地で耽読（たんど
く）していたものであった。しかし彼のいちばんの喜びは、四折判（クオートー）
ゴシック字体の非常な珍本――ある忘れられた教会の祈祷書（きとうしょ）――
"Vigilioe Mortuorum secundum Chorum Ecclesioe Maguntinoe" を熟読することで
あった。
　私はこの書物にしるしてある奇異な儀式や、それがこの憂鬱症患者に与えそうな
影響などについて、考えないではいられなかった。するとある晩、とつぜん彼はマ
デリン嬢の死んでしまったことを告げてから、彼女の亡骸（なきがら）を二週間
（最後の埋葬をするまで）この建物の礎壁のなかにたくさんある窖（あなぐら）の
一つに納めておきたいという意向を述べた。しかし、この奇妙な処置についての実
際的な理由は、私などが無遠慮に口出しするかぎりでなかった。兄としてこのよう
な決心をするようになったのは（彼が私に語ったところでは）、死者の病気の性質
が普通のものではないことや、彼女の医師の側の差し出がましい熱心な詮索（せん
さく）や、一家の埋葬地が遠い野ざらしの場所にあることなどを、考えたからであ
った。私がこの家に着いた日に、階段のところで出会った男の陰険な容貌（ようぼ
う）を思い出したとき、大して害のない、また決して不自然でもない用心と思われ
ることにたいして、しいて反対する気がしなかった、ということは私も否定しはし
ない。
　アッシャーの頼みで、私はこの仮埋葬の支度を手伝った。遺骸（いがい）を棺に
納めてから、私たちは二人きりでそれをその安置所へ運んで行った。それを置く窖
（ずいぶん長いあいだあけずにあったので、その息づまるような空気のなかで、持
っていた火把（たいまつ）はなかば燻（くすぶ）り、あたりを調べてみる機会はほ
とんどなかったが）は小さくて、湿っぽく、ぜんぜん光線の入るみちがなく、この
建物の私の寝室になっている部屋の真下の、ずっと深いところにあった。その床の
一部分と、入って行くときに通った長い拱廊（きょうろう）の内面の全部とが、念
入りに銅で蔽われているところをみると、それは明らかに遠い昔の封建時代には地
下牢（ちかろう）というもっとも悪い目的に用いられ、のちには火薬またはその他
なにか高度の可燃物の貯蔵所として使用されていたものであった。巨大な鉄製の扉
も同じように銅張りになっていた。その扉は非常に重いので、蝶番（ちょうつが
い）のところをまわるときには、異様な鋭い軋（きし）り音をたてた。
　この恐ろしい場所の架台の上に悲しい荷を置いてから、二人はまだ螺釘（ねじく
ぎ）をとめてない棺の蓋（ふた）を細目にあけて、なかなる人の顔をのぞいてみ
た。兄と妹との驚くほど似ていることが、そのとき初めて私の注意をひいた。する
とアッシャーは私の心を悟ったらしく、妹と彼とは双生児で、二人のあいだには常
にほとんど理解できないような性質の感応があった、というようなことを二言三言
呟（つぶや）いた。しかし私たちの視線は長くは死者の上にとどまってはいなかっ
た、――畏怖の念なしに彼女を見ていることはできなかったからである。青春のさ
かりに彼女をこのように棺のなかへ入れてしまったその病気は、すべてのはっきり
した類癇（るいかん）性の病の常として、胸と顔とにかすかな赤みのようなものを
残し、死人には実に恐ろしいあの疑い深くためらっているような微笑を、唇に残し
ていた。私たちは蓋をして螺釘をとめ、鉄の扉をしっかりしめてから、やっとの思
いでこの家の上の方の、窖とあまり変らぬくらい陰気な部屋へたどりついた。
　さて、痛ましい悲嘆の幾日かがすぎると、目立った変化が友の心の病気の徴候に
あらわれてきた。彼のいつもの態度は消えうせてしまった。いつもの仕事もうちす
てられ、または忘れ去られた。彼は部屋から部屋へと、あわただしい、乱れた、あ
てのない足どりで歩きまわった。蒼白（あおじろ）い顔色はいっそうもの凄い色と
なった、――が眼（め）の輝きはまるで消えてしまった。かつておりおり聞いたし
ゃがれ声はもう聞かれなくなり、極度の恐怖からくるおどおどした震え声が、いつ
も彼の話しぶりの特徴となった。実際私は、彼の絶えず乱れている心がなにか重苦
しい秘密とたたかっていて、その秘密を言いだすに必要な勇気を出そうともがいて
いるのではなかろうか、とときどき考えた。またときにはすべてをただ説明しがた
い狂気の気まぐれと決めこんでしまわねばならないようなこともあった。というの
は、彼が聞えもせぬなにかの物音に耳をすましてでもいるように、非常に注意深い
態度で長いあいだじっと空（くう）を見つめているのを見たからである。このよう
な彼の様子が私を恐れさせ――私に感染したって怪しむことはない。私は彼自身の
幻想的な、しかも力強い迷信の奇妙な影響が、少しずつではあるが確実に、自分に
しのびよってくるのを感じた。
　とくに、そのような感情の力を十分に経験したのは、マデリン嬢を地下牢のなか
に納めてから七日目か八日目の夜遅く床についたときのことであった。眠りは私の
枕辺（まくらべ）にもやって来なかった、――そして時は刻々に過ぎてゆく。私は
全身を支配している神経過敏を理性で払いのけようと努めた。自分の感じているこ
とのまあ全部ではないとしてもその大部分は、この部屋の陰気な家具――吹きつの
ってくる嵐（あらし）の息吹（いぶき）に吹きあおられて、ときどき壁の上をゆら
ゆらと揺れ、寝台の飾りのあたりで不安そうにさらさらと音をたてている、黒ずん
だぼろぼろの壁掛け――の人を迷わすような影響によるものだと無理に信じようと
した。しかしその努力も無駄（むだ）だった。抑えがたい戦慄（せんりつ）がだん
だん体じゅうにひろがり、とうとう心臓の上にまったくわけのわからない恐怖の夢
魔が坐（すわ）った。あえぎもがきながらこれを振いおとして、枕の上に身を起
し、部屋の真っ暗闇（くらやみ）のなかを熱心にじっと見つめながら、耳をそばだ
てると――なぜそうしたのか、本能の力がそうさせたというよりほかに理由はわか
らないが――嵐の絶え間に、長いあいだをおいて、どことも知れぬところから、低
い、はっきりしない物音が聞えてきた。わけのわからぬ、しかも堪えがたい、はげ
しい恐怖の情に圧倒されて、私は急いで着物をひっかけ（もう夜じゅう寝られない
という気がしたから）、部屋じゅうをあちこちと足早に歩きまわって、自分の陥っ
ているこの哀れな状態からのがれようと努めた。
　こんなふうにして三、四回も歩きまわらないうちに、かたわらの階段をのぼって
くる軽い足音が私の注意をひいた。私にはすぐそれがアッシャーの足音であること
がわかった。間もなく彼は静かに扉を叩（たた）き、ランプを手にして入ってき
た。その顔はいつものとおり屍（しかばね）のように蒼ざめていた、――がそのう
えに、眼には狂気じみた歓喜とでもいったようなものがあり――挙動全体には明ら
かに病的興奮を抑えているようなところがあった。その様子は私をぎょっとさせ
た、――が、とにかくどんなことでも、いままで長く辛抱してきた孤独よりはまし
なので、私は彼の来たことを救いとして歓（よろこ）び迎えさえした。
「で、君はあれを見なかったのだね？」しばらく無言のままあたりをじっと見まわ
したのち、彼はふいにこう言い出した。――「じゃあ、あれを見なかったんだね？
　――だが待ちたまえ！　見せてあげよう」そう言って、注意深くランプに笠（か
さ）をかけてから、一つの窓のところに駆けより、それを嵐に向ってさっとあけは
なった。
　猛（たけ）り狂って吹きこむ烈風は、ほとんど私たちを床から吹き上げんばかり
であった。実に大荒れの、しかし厳かにも美しい夜、また、そのもの凄（すご）さ
と美しさとではたとえようもない不思議な夜であった。まさしく旋風がこのあたり
にその勢いを集中しているらしく、風向きはしげしげと、また猛烈に変り、非常に
濃く立ちこめている雲（それはこの家の小塔を圧するばかりに低く垂れていた）
も、遠くへ飛び去ることなく、四方八方から互いにぶつかりあって疾走しながら飛
んでくるその生命（いのち）あるもののような速さを、認めることを妨げはしなか
った。
　いかにも、非常に濃く立ちこめている雲も、こういう有様を認めることを妨げは
しなかった、――が月や星はちらりとも見えなかった、――また稲妻のひらめきも
なかった。しかし、我々のすぐ周囲のあらゆる地上の物象だけでなく、騒ぎたって
いる雲の巨大な塊の下面までが、屋敷のまわりに垂れこめてそれを包んでいる、ほ
のかに明るい、はっきりと見えるガスの蒸発気の奇怪な光のなかに輝いているので
あった。
「見ちゃいけない――これは君には見させない！」と私は、アッシャーをやさしく
また強く窓ぎわから椅子（いす）の方へ連れもどるときに、身ぶるいしながら言っ
た。「君を迷わせるこの有様は、珍しくもないただの電気の現象なのだ。――それ
とも沼のひどい毒気が、このもの凄い有様の原因になっているのかもしれない。こ
の窓をしめようじゃないか。空気は冷たくて、君の体には毒だ。ここに君の好きな
物語が一冊ある。読んで聞かせてあげよう。――そして一緒にこの恐ろしい夜を明
かすことにしよう」
　私の取りあげた古い書物はラーンスロット・キャニング卿（きょう）の『狂える
会合』であったが、それをアッシャーの好きな書物と言ったのは、真面目（まじ
め）でというよりも悲しい冗談で言ったのだ。なぜかといえば、この書物のまず
い、想像力にとぼしい冗漫さのなかには、たしかに、友の高い知的の想像力にとっ
て興味を持つことのできるものはほとんどなかったからである。しかし、それはす
ぐ手近にある唯一（ゆいいつ）の本であったし、また私は、今この憂鬱（ゆうう
つ）症患者の心をかき乱している興奮が、これから読もうとする極端にばかげた話
のなかにさえ慰安を見出（みいだ）すかもしれない（精神錯乱の記録はこの種の変
則に満ちているのだから）、というかすかな希望をいだいたのであった。実際、彼
が物語の文句に耳を傾けている、あるいは見たところいかにも耳を傾けているらし
い、異常に緊張した生き生きした様子で判断することができるのなら、私は自分の
計画のうまく当ったことを喜んでもいいわけであった。
　私は、この本の主人公エセルレッドが隠者の住居に穏やかに入ろうとして入れな
いので、力ずくで入ろうとする、あの有名なところへ読みかかった。ここでは、人
の知るとおり、物語の文句は次のようになっている。――

「かくて生れつき心猛（たけ）くそのうえに飲みたる酒の効き目にていっそう力も
強きエセルレッドは、まこと頑（かたく）なにして邪（よこしま）なる隠者との談
判を待ちかね、おりから肩に雨の降りかかるを覚えて、嵐の来らんことを恐れ、た
ちまちその鎚矛（つちぼこ）を振り上げていくたびか打ち叩き、間もなく扉の板張
りに、籠手（こて）はめたる手の入るほどの穴をぞ穿（うが）ちける。かくてそこ
より力をこめて引きたれば、扉は破れ、割れ、微塵（みじん）に砕けて、乾きたる
空洞（うつろ）に響く音は、森もとどろにこだませり」

　この文章の終りで私はぎょっとして、しばらくのあいだ言葉を止めた。というわ
けは、（すぐ自分の興奮した空想にだまされたのだと思いかえしはしたが）屋敷の
どこかずっと遠いところから、ラーンスロット卿が詳しく書きしるしたあの破れわ
れる音の反響（抑えつけられたような鈍いものではあったが）にそっくりな物音
が、かすかに私の耳に聞えてきたような気がしたからである。もちろん、ただその
偶然の一致ということだけが私の注意をひいたのであった。窓枠（まどわく）のが
たがた鳴る音や、なおも吹きつのる嵐のいつもの雑然たる騒がしい音のなかでは、
そんな物音はただそれだけでは、もとより私の注意をひいたり、私をおびえさせた
りするはずがなかったからである。私は物語を読みつづけた。――

「しかるにすぐれたる戦士エセルレッドは、いまや扉のなかに入り、かの邪（よこ
しま）なる隠者の影すらも見えざるに怒り、あきれ果てぬ。されど、そのかわりに
は、鱗（うろこ）生えて巨（おお）いなる姿の一頭の竜（りゅう）、炎の舌を吐き
つつ、白銀（しろがね）の床しきたる黄金の宮殿の前にぞ蹲（うずくま）りてまも
りける。しかしてその壁には輝ける真鍮（しんちゅう）の楯（たて）かかりて、次
のごとき銘しるされたり。――
　　ここに入る者は勝利者たりしもの。
　　この竜を殺す者はこの楯を得む。
　ここにおいてかエセルレッドは鎚矛を振り上げ、竜の頭上めがけて打ちおろしけ
れば、竜は彼の前にうち倒れ、毒ある息を吐きあげて、恐ろしくもまた鋭き叫び声
をあげたるが、その突き刺すばかりの響きには、さすがのエセルレッドも両手もて
耳を塞（ふさ）ぎたるほどにて、かかる恐ろしき声はかつて世に聞きたることもな
かりき」

　ここでまた私はとつぜん言葉を止めた、今度ははげしい驚きを感じながら。――
というのは、この瞬間に、低い、明らかに遠くからの、しかし鋭い、長びいた、ま
ったく異様な、叫ぶようなまたは軋るような音――この物語の作者の書きしるした
竜の不思議な叫び声として私がすでに空想で思い浮べていたものとまさしくそっく
りな物音――を実際に聞いた（もっともどちらの方向からということは言えなかっ
たが）ことは、なんの疑いもなかったからである。
　この二度目の、しかも異常な暗合に出会って、主に驚きと極度の恐怖との勝（ま
さ）ったさまざまな矛盾した感情に圧倒されながら、それでもなお私は、なにかそ
のことを口に出して友の過敏な神経を興奮させることを避けるだけの落着きを失わ
なかった。彼の挙動にはたしかにこの数分間に奇妙な変化が起っていたけれども、
例の物音に気づいているとは思われなかった。彼は私に向きあった位置から、その
部屋の扉の方に顔を向けて腰をかけられるように、少しずつ椅子をまわしていた。
だから私にはほんの一部分しか彼の顔が見えなかった。ただ聞きとれないほど低く
呟いてでもいるように唇（くちびる）が震えているのが見えた。頭は胸のところへ
うなだれていたが、横顔をちらりと見ると眼は大きくしっかり見開いているので、
眠っているのではないことがわかった。体を動かしているということも、眠ってい
るという考えとは相容（あいい）れないものであった。――静かに、しかし絶えず
同じ調子で、体を左右にゆすっているのである。すばやくこれだけのことをみんな
見てとってから、私はラーンスロット卿の物語を読みつづけたが、それは次のよう
であった。――

「かくて今や竜の恐ろしき怒りをまぬかれたる戦士は、かの真鍮の楯を思い浮べ、
そが上にしるされたる妖術（ようじゅつ）を解かんとて、竜の骸（むくろ）を道よ
り押しのけ、勇を鼓して館（やかた）の白銀の床を踏み、楯のかかれる壁へ近づき
けるに、楯はまことに彼の来たり取るを待たずして、そが足もとの白銀の床の上
に、いとも大いなる恐ろしく鳴りひびく音をたてて落ち来たりぬ」

　この言葉が私の唇から洩（も）れるや否（いな）や――まるでほんとうに真鍮の
楯がそのとき銀の床の上に轟然（ごうぜん）と落ちたかのように――はっきりし
た、うつろな、金属性の、鏘然（そうぜん）たる、しかし明らかになにか押し包ん
だような反響が聞えたのだ。私はまったく度胆（どぎも）をぬかれて跳び上がっ
た。がアッシャーの規則的な体をゆする運動は少しも乱れなかった。私は彼のかけ
ている椅子のところへ駆けよった。彼の眼はじっと前方を見つめていて、顔面には
石のように硬（こわ）ばった表情がみなぎっていた。しかし、私が手を肩にかける
と、彼の全身にはげしい戦慄（せんりつ）が起った。陰気な微笑が彼の唇のあたり
で震えた。そしてまるで私のいるのを知っていないかのように、低く、早口に、と
ぎれとぎれに呟いているのを私は見た。ぴったりと彼の上に身をかがめて、やっと
私は彼の言葉の恐ろしい意味を夢中に聞きとった。
「聞えない？　――いや、聞える、前から［＃「前から」に傍点］聞えていたの
だ。長い――長い――長いあいだ――何分も、何時間も、幾日も、前から聞えてい
たのだ、――が僕には――おお、憐（あわ）れんでくれ、なんと惨（みじ）めなや
つだ！　――僕には――僕には思いきって［＃「思いきって」に傍点］言えなかっ
たんだ！　僕たちは彼女を生きながら墓のなかへ入れてしまったのだ！［＃「僕た
ちは彼女を生きながら墓のなかへ入れてしまったのだ」に傍点］　僕の感覚が鋭敏
なことは前に言ったろう？　いまこそ［＃「いまこそ」に傍点］言うが、僕にはあ
の棺のなかで彼女が最初にかすかに動くのが聞えた。幾日も、幾日も前に――聞え
たのだ、――だが僕には――僕には思いきって言えなかった［＃「思いきって言え
なかった」に傍点］のだ！　そしていま――今夜――エセルレッドか――は！　
は！　――隠者の家の戸の破れる音、そして竜の断末魔の叫び、それから楯の鳴り
ひびく音か！　――それよりも、こう言ったほうがいい、彼女の棺のわれる音と、
あの牢獄の鉄の蝶番の軋る音と、彼女が窖（あなぐら）の銅張りの拱廊のなかでも
がいている音、とね！　おお、どこへ逃げよう？　もうすぐ彼女はここへやって来
やしないだろうか？　僕の早まった仕業を責めに急いで来るのではないか？　階段
を上がる彼女の足音が僕には聞えていないのか？　彼女の心臓の重苦しい恐ろしい
動悸（どうき）がわかってはいないのか？　気違いめ！」――こう言うと彼ははげ
しく跳び上がった。そして死にそうなくらいの努力で一語一語をしぼり出した。―
―「気違いめ！［＃「気違いめ」に傍点］　彼女はいまその扉の外に立っているの
だぞ［＃「彼女はいまその扉の外に立っているのだぞ」に傍点］」
　彼の言葉の超人間的な力にまるで呪文（じゅもん）の力でもひそんでいたかのよ
うに――彼の差したその大きい古風な扉の鏡板は、たちまち、その重々しい黒檀
（こくたん）の口をゆっくりうしろの方へと開いた。それは吹きこむ疾風の仕業だ
った、――がそのとき扉のそとにはまさしく［＃「まさしく」に傍点］、背の高
い、屍衣（きょうかたびら）を着た、アッシャー家のマデリン嬢の姿が立っていた
のである。彼女の白い着物には血がついていて、その痩（や）せおとろえた体じゅ
うには、はげしくもがいたあとがあった。しばらくのあいだは、彼女は閾（しき
い）のところでぶるぶる震えながら、あちこちとよろめいていた。――それから、
低い呻（うめ）き声をあげて、部屋のなかの方へと彼女の兄の体にばったりと倒れ
かかり、はげしい断末魔の苦悶（くもん）のなかに彼をも床の上へ押し倒し、彼は
死体となって横たわり、前もって彼の予想していた恐怖の犠牲となったのであっ
た。
　その部屋から、またその屋敷から、私は恐ろしさで夢中になって逃げ出した。古
い土手道を走っているのに気がついたときには、嵐はなおも怒りくるって吹きすさ
んでいた。とつぜん、道に沿うてぱっと異様な光がさした。私の背後にはただ大き
な家とその影とがあるだけであったから、そのようなただならぬ光がどこから来る
のかを見ようと思って私は振りかえってみた。その輝きは、沈みゆく、血のように
赤い、満月の光であった。月はいま、その建物の屋根から電光形に土台までのびて
いると前に言った、以前はほとんど眼につかぬくらいだったあの亀裂（きれつ）を
とおして、ぎらぎらと輝いているのであった。じっと見ているうちに、この亀裂は
急速に広くなった。――一陣の旋風がすさまじく吹いてきた。――月の全輪がこつ
ぜんとして私の眼前にあらわれた。――巨大な壁が真っ二つに崩れ落ちるのを見た
とき、私の頭はぐらぐらとした。――幾千の怒濤（どとう）のひびきのような、長
い、轟々（ごうごう）たる、叫ぶような音が起った。――そして、私の足もとの、
深い、どんよりした沼は、「アッシャー家［＃「アッシャー家」に傍点］」の破片
を、陰鬱（いんうつ）に、音もなく、呑（の）みこんでしまった。

  ------------------------------------------------------------------------

底本：「黒猫・黄金虫」新潮文庫、新潮社
　　　1951（昭和26）年8月15日初版発行
　　　1995（平成7）年10月15日89刷改版
　　　1997（平成9）年第93刷
入力：大野晋
校正：福地博文
ファイル作成：野口英司
1999年4月3日公開
2001年11月5日修正
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫
（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったの
は、ボランティアの皆さんです。
  ------------------------------------------------------------------------

●表記について

本文中の※は、底本では次のような漢字（JIS外字）が使われている。

 顳※（こめかみ）     [Image]
                  第3水準1-94-6
