I
FATTY COON AT HOME
ふとっちょあらいぐまの家


1  Fatty Coon was so fat and round that he looked like a ball of fur, with a 
plumelike tail for a handle. But if you looked at him closely you would have 
seen a pair of very bright eyes watching you.

1 ふとっちょあらいぐまは、とても太っていてまん丸で、まるで毛皮のボールのよう、そ
こに取っ手ではなく、羽かざりのようなしっぽがついた姿をしていました。しかしまぢか
に寄って見てみますと、するどくかがやくふたつの目が、あなたをじっと見かえしている
のに、お気づきになるでしょう。

2 Fatty loved to eat. Yes--he loved eating better than anything else in the 
world. That was what made him so fat. And that, too, was what led him into many 
adventures. 

2 ふとっちょは食べることが大好きでした。そう――世界中のなによりも、食べることが
好きでした。ひどく太っているのはそのせいでした。そしてたくさんの冒険をすることに
なったのもまた、そのせいでした。

3 Close by a swamp, which lay down in the valley, between Blue Mountain and 
Swift River, Fatty Coon lived with his mother and his brother and his two 
sisters. A mong them all there was what grown people call "a strong family 
resemblance," which is the same thing as saying that they all looked very much a
like. The tail of each one of them--mother and children too--had six black rings
 around it. Each of them had a dark brown patch of fur across the face, like a 
mask. And--what do you think?--each of them, even Fatty and his brother and his 
sisters, had a stiff, white moustache! 

3 ふとっちょあらいぐまは、お母さんと弟とふたりの妹といっしょに、ブルー山とスウィ
フト川のあいだの谷間に横たわる沼の近くに住んでいました。一家はそのあたりに住んで
いた大人たちみんなのあいだで、『強力るいじ家系』と呼ばれていました。一家全員がと
てもよく似ている、というのと同じ意味です。彼らそれぞれのしっぽに――お母さんに子
どもたちも――六つの黒い輪っかのもようがついていました。それぞれの顔は、黒い布切
れを横にわたしたように毛が生えていて、まるでマスクをしているように見えました。そ
れに、彼らそれぞれが――どう思います？　――ふとっちょに弟に妹たちまでもが、かた
くて白い口ひげを生やしていました！

4 Of course, though they all looked so much alike, you would have known which 
was Mrs. Coon, for she was so much bigger than her children. And you would have
 known which was Fatty--he was so much rounder than his brother and his sisters. 

4 一家はみなとてもよく似た姿をしていたとはいうものの、もちろんみなさんはおわかり
でしょうが、あらいぐま夫人は子どもたちに比べるとずっと大きな体でした。そして、お
わかりでしょう、ふとっちょは――弟や妹たちよりもずっとまん丸な体でした。

5 Mrs. Coon's home was in the hollow branch of an old tree. It was a giant of a 
tree--a poplar close by a brook which ran into the swamp--and the branch which 
was Mrs. Coon's home was as big as most tree-trunks are. 

5 あらいぐま夫人の家は、古い木の枝に空いたうろの中にありました。それは巨大な木で
――そのポプラの木は、沼に流れこむ小川のそばに立っていました――枝のうろの中のあ
らいぐま夫人の家は、ふつうの木の幹に空いたうろの中と同じくらいの広さがありました。

6 Blackie was Fatty's brother--for the mask on his face was just a little darker
 than the others'. Fluffy was one of Fatty's sisters, because her fur was just a
 little fluffier than the other children's. And Cutey was the other sister's 
name, because she was so quaint.

6 黒っちょは、ふとっちょの弟です――顔のマスクの色が、ほかの者よりもほんの少しだ
け黒かったからです。ふわっちょは、ふとっちょの妹の一ぴきです。毛皮が、ほかの子ど
もよりほんの少しだけふわふわだったからです。もう一ぴきの妹の名前は、かわいっちょ
です。なぜなら、たいそうかわいかったからです。

7 Now, Fatty Coon was forever looking around for something to eat. He was never 
satisfied with what his mother brought home for him. No matter how big a dinner 
Mrs. Coon set before her family, as soon as he had finished eating his share 
Fatty would wipe his white moustache carefully--for all the world like some old
 gentleman--and hurry off in search of something more. 

7 さて、ふとっちょあらいぐまは、いつでも食べものを探しまわっていました。お母さん
がふとっちょのために家に持ちかえる食べもので満足したことなど、決してありませんで
した。あらいぐま夫人がどんなに大きなごちそうを家族の前に置こうと、ふとっちょは自
分の分け前をたちまち平らげてしまいました。そして、ていねいに白い口ひげをふき――
どこからどう見ても老紳士のようです――もっと食べものを探しに、いそいそと出かけて
いくのでした。

8 Sometimes he went to the edge of the brook and tried to catch fish by hooking 
them out of the water with his sharp claws. Sometimes he went over to the swamp 
and hunted for duck among the tall reeds. And though he did not yet know how to 
catch a duck, he could always capture a frog or two; and Fatty ate them as if he
 hadn't had a mouthful of food for days.

8 あるときはふとっちょは小川の川べりに行き、するどいかぎづめで水の中の魚を引っか
けて、つかまえようとしました。またあるときは沼に出かけ、背の高いアシの中にかくれ
ているカモをつかまえようとしました。カモのつかまえ方はまだ知りませんでしたが、カ
エルならばいつも一ぴきか二ひきはつかまえられました。そして、まるで何日もひと口も
食べたことがないようなようすで、つかまえたカエルをむしゃむしゃ食べるのでした。

9 To tell the truth, Fatty would eat almost anything he could get--nuts, 
cherries, wild grapes, blackberries, bugs, small snakes, fish, chickens, honey--
there was no end to the different kinds of food he liked. He ate everything. And
 he always wanted more. 

9 本当のことを申しますと、ふとっちょはとれるものならほとんどなんでも食べました―
―木の実、サクランボ、野ブドウ、ヤブイチゴ、虫、小さなヘビ、魚、ニワトリ、ハチミ
ツ――ふとっちょが好きな食べものの種類はさまざまあり、きりがありませんでした。な
んでもかんでも食べました。そして、いつももっとなにか食べたいと思っていました。

10 "Is this all there is?" Fatty Coon asked his mother one day. He had gobbled 
up every bit of the nice fish that Mrs. Coon had brought home for him. It was 
gone in no time at all. 

10 「これで全部なの？」ある日、ふとっちょあらいぐまはお母さんにたずねました。あ
らいぐま夫人がふとっちょのために持ちかえったおいしい魚を、きれいにむさぼり食べた
あとのことでした。それはじつにあっというまのことでした。

11 Mrs. Coon sighed. She had heard that question so many times; and she wished 
that for once Fatty might have all the dinner he wanted.

11 あらいぐま夫人はため息をつきました。もういく度となくその質問を聞いてきたから
です。一度でよいから、ふとっちょが欲しがるだけごちそうをたらふく食べさせてやれれ
ばいいのにと思っていたのです。

12 "Yes--that's all," she said, "and I should think that it was enough for a 
young coon like you." 

12 「そうなんだよ――これで全部なんだよ」あらいぐま夫人は言いました。「お前くら
いの子どもはこれで十分なはずだろう」

13 Fatty said nothing more. He wiped his moustache on the back of his hand (I 
hope you'll never do that!) and without another word he started off to see what 
he could find to eat.

13 ふとっちょはそれ以上なにも言いませんでした。彼は口ひげを手の甲でぬぐうと（み
なさんは真似しないでくださいね！）、ひと言もいわずに、食べものをさがしに出かけま
した。



II

FATTY LEARNS SOMETHING ABOUT EGGS
ふとっちょ、卵について学ぶ


1 When Fatty Coon started off alone to find something more to eat, after 
finishing the fish that his mother had brought home for him, he did not know 
that he was going to have an adventure. He nosed about among the bushes and the 
tall grasses and caught a few bugs and a frog or two. But he didn't think that 
THAT was much.He didn't seem to have much luck, down on the ground. So he 
climbed a tall hemlock, to see if he could find a squirrel's nest, or some 
bird's eggs.

1 お母さんが持ちかえった魚を食べおわり、もっとたくさんの食べものをさがしにひとり
で出かけたとき、ふとっちょあらいぐまはこれが冒険になることを知りませんでした。彼
はやぶや背の高い草のあいだをかぎまわり、数ひきの虫と、一、二ひきのカエルをつかま
えました。でもそんなものではもの足りないと思いました。地面をはいずりまわっていて
も、あまり幸運にめぐまれそうにありませんでした。そこでリスの巣か鳥の卵をさがそう
と、背の高いヘムロックの木に登りました。

2 Fatty loved to climb trees. Up in the big hemlock he forgot, for a time, that 
he was still hungry. It was delightful to feel the branches swaying under him, 
and the bright sunshine was warm upon his back. He climbed almost to the very 
tip-top of the tree and wound himself around the straight stem. The thick, 
springy branches held him safely, and soon Fatty was fast asleep. Next to eating,
 Fatty loved sleeping. And now he had a good nap. 

2 ふとっちょは木登りが大好きでした。ヘムロックの大木に登り、ほどなくすると、彼は
腹ぺこを忘れてしまいました。枝がゆらゆらとゆれ、あかるい陽光が背中をぽかぽかと温
めて、とてもよい心地でした。木のてっぺん近くまで登ると、ふとっちょはまっすぐな木
の幹に体を巻きつけました。木の葉が厚くしげり、ばねのようにしなる枝が、彼の体を安
全に包みこみました。彼はまもなくぐっすりと眠りこみました。ふとっちょは食べること
の次に眠ることが好きでした。彼はまもなく大きないびきをかきはじめました。

3 Fatty Coon woke up at last, yawned, and slowly unwound himself from the stem 
of the tree. He was terribly hungry now. And he felt that he simply MUST find 
something to eat at once. 

3 ようやくふとっちょあらいぐまは目をさましました。あくびをし、木の幹に巻きつけて
いた体をそろそろとほどきました。今ではとてつもなくお腹が空いていました。ただちに
食べものを見つけなくてはだめだと感じました。

4 Without going down to the ground, Fatty climbed over into the top of another 
big tree and his little beady, bright eyes began searching all the branches 
carefully. Pretty soon Fatty smiled. He smiled because he was pleased. And he 
was pleased because he saw exactly what he had been looking for. Not far below 
him was a big nest, built of sticks and lined with bark and moss. It was a 
crow's nest, Fatty decided, and he lost no time in slipping down to the crotch 
of the tree where the nest was perched. 

4 ふとっちょは地面に下りることなしに隣りの大木のてっぺんにわたり、すべての枝のあ
いだをくまなくさがそうと、つぶらなビーズのような目を光らせました。彼はすぐさま笑
みをうかべました。どうしてかというと、よろこんだからです。どうしてよろこんだのか
というと、まさにお目当てのものを見つけたからです。それほど離れていない下方に、小
枝を組んで木の皮とコケをしきつめた大きな鳥の巣がありました。カラスの巣だ、とふと
っちょは考えました。彼は木のまたにかかった巣に向かって、さっさとすべり下りていき
ました。

5 There were four white eggs in the nest--the biggest crow's eggs Fatty had ever
 seen. And he began to eat them hungrily. His nose became smeared with egg, but 
he didn't mind that at all. He kept thinking how good the eggs tasted--and how 
he wished there were more of them. 

5 巣の中には四個の白い卵がありました――ふとっちょがこれまで見たうちで一番大きな
カラスの卵でした。彼は意地きたなく食べはじめました。鼻が卵まみれになりましたが、
ぜんぜん気にしませんでした。なんておいしい卵なんだろう、とばかり考えていました―
―そして、この卵がもっとたくさんあればいいのになあと思いました。

6 There was a sudden rush through the branches of the tall tree. And Fatty Coon 
caught a hard blow on his head. He felt something sharp sink into his back, too.
 And he clutched at the edge of the nest to keep from falling.

6 とつぜん、なにかが高い木の枝えだのあいだをぬって襲いかかってきました。ふとっち
ょあらいぐまの頭上を、強い風がさっと吹きぬけました。同時に、なにかするどいものが
ふとっちょの背中をぐさりと突きさしました。ふとっちょは落っこちないように巣のはし
にしがみつきました。

7 Fatty was surprised, to say the least, for he had never known crows to fight 
like that. And he was frightened, because his back hurt. He ouldn't fight, 
because he was afraid he would fall if he let go of the nest. 

7 ふとっちょはおどろきました。ひかえ目に言っても、カラスがこんなふうに攻撃してく
るとは聞いたこともありませんでしたから。彼はこわくなりました。背中を傷つけられた
からです。巣から手を放したら下に落っこちそうでおそろしかったので、戦えそうにあり
ませんでした。

8 There was nothing to do but run home as fast as he could. Fatty tried to 
hurry; but there was that bird, beating and clawing his back, and pulling him 
first one way and then another. He began to think he would never reach home. But
 at last he came to the old poplar where his mother lived. And soon, to his 
great joy, he reached the hole in the big branch; and you may well believe that 
Fatty was glad to slip down into the darkness where his mother, and his brother 
Blackie, and Fluffy and Cutey his sisters, were all fast asleep. He was glad, 
because he knew that no crow could follow him down there. 

8 できるかぎりはやく走って、家に逃げかえるよりほかにありません。ふとっちょは急ご
うとしました。けれど鳥が、彼の背中を叩いたり引っかいたり、あっちに引っぱったりこ
っちに引っぱったりしました。ふとっちょは二度と家にかえれないのだと思いはじめまし
た。けれどとうとうお母さんのいる古いポプラの木にたどり着きました。大きな枝のうろ
にたどり着くと、まもなくふとっちょは大いに安心しました。暗がりの中にすべり込んで
ふとっちょが大よろこびしたのを、みなさんもご想像がつくでしょう。そこではお母さん
と、弟の黒っちょと、ふわっちょとかわいっちょの妹たちが、そろってぐっすりと眠って
いました。カラスはここまでついて来られないのだとわかり、ふとっちょはよろこんだの
です。

9 Mrs. Coon waked up. She saw that Fatty's back was sadly torn (for coons, you 
know, can see in the dark just as well as you can see in the daylight).

9 あらいぐま夫人が目をさましました。彼女は、ふとっちょの背中がいたましく切りさか
れているのに目を止めました（あらいぐまというものは、みなさんもご存知でしょうが、
みなさんが昼中に見るのと同じくらいに暗がりがよく見えるのです）。

10 "What on earth is the matter?" she exclaimed. 

10 「一体ぜんたいなにがあったんだい？」あらいぐま夫人はさけびました。

11 Poor Fatty told her. He cried a little, because his back hurt him, and 
because he was so glad to be safe at home once more.

11 ふとっちょはあわれっぽくわけを話しました。彼はちょっぴり泣きました。背中が痛
むのと、ふたたび安全なわが家にかえることができたうれしさのためでした。 

12 "What color were those eggs?" Mrs. Coon inquired.

12 「その卵はなに色だったの？」あらいぐま夫人がたずねました。

13 "White!" said Fatty.

13 「白だよ！」ふとっちょは答えました。

14 "Ah, ha!" Mrs. Coon said. "Don't you remember that crows' eggs are a blueish 
green? That must have been a goshawk's nest. And a goshawk is the fiercest of 
all the hawks there are. It's no wonder your back is clawed. Come here and let 
me look at it." 

14 「ハハア！」あらいぐま夫人は言いました。「カラスの卵は青みがかった緑色だとい
うことを忘れたのかい？　それはオオタカの巣にちがいないよ。オオタカはすべてのタカ
の中でも一番どうもうなんだよ。背中を引っかかれてもふしぎはないよ。こっちに来て見
せてごらん」

15 Fatty Coon felt quite proud, as his mother examined the marks of the 
goshawk's cruel claws. And he didn't feel half as sorry for himself as you might
 think, for he remembered how good the eggs had tasted. He only wished there had
 been a dozen of them.

15 ふとっちょあらいぐまはすっかり誇らしくなりました。お母さんが調べているのは、
オオタカにむごたらしく切りさかれた傷あとなのです。彼は、おそらくみなさんが考えて
いる半分も、自分をかわいそうだと思っていませんでした。卵の味がどれほどおいしかっ
たかを思い出していたからです。彼はただ、あの卵を一ダースも食べられたらよかったの
になあ、とばかり考えていました。 

III

FATTY DISCOVERS MRS. TURTLE'S SECRET
ふとっちょ、かめ夫人のひみつを発見する


1 After his adventure with the goshawk Fatty Coon did not go near the 
tree-tops for a long time. Whenever he left home he would crawl down the 
old poplar tree in which he lived; and he wouldn't climb a single tree 
until he came home again. Somehow, he felt safer on the ground. You see, 
he hadn't forgotten the fright he had had, nor how the goshawk's claws 
had hurt his back.

1 オオタカの冒険があってから長いあいだ、ふとっちょあらいぐまは、木のてっ
ぺんに近寄りませんでした。自分の住んでいる家である古いポプラの木のうろか
ら出るときは、かならず下におりました。家にかえるのでなければ、ただの一本
の木にも登りませんでした。地面の上にいれば、とにかく安心できました。だっ
て、木のてっぺんで恐ろしい思いをしたことも、オオタカのかぎづめで背中を傷
つけられたことも、忘れてはいなかったのですからね。

2 It was just three days after his scare, to be exact, when Fatty Coon 
found himself on the bank of the creek which flowed slowly into Swift 
River. Fatty had been looking for frogs, but he had had no luck at all. 
To tell the truth, Fatty was a little too young to catch frogs easily, 
even when he found one; and he was a good deal too fat, for he was so 
plump that he was not very spry. 

2 正確に言えば、恐ろしい目にあってから、ちょうど三日目のことでした。ふと
っちょあらいぐまは、スウィフト川のゆるい流れにできた入江の浅瀬に、ひょっ
こり出くわしました。カエルをさがしていたのですが、まったくつきに恵まれて
いませんでした。本当のことを言いますと、ふとっちょはまだ小さすぎて、カエ
ルを見つけられたときだって、簡単につかまえることはできませんでした。それ
に、うんと太っており、体がたいそう丸かったので、あまりすばしっこくなかっ
たのです。

3 Now, Fatty was hiding behind some tall rushes, and his sharp little 
eyes were looking all about him, and his nose was twitching as he sniffed 
the air. He wished he might find a frog. But not one frog appeared. Fatty 
began to think that some other coon must have visited the creek just 
before him and caught them all. And then he forgot all about frogs. 

3 入江に出くわしたふとっちょは、背の高いイグサの草むらのかげに隠れ、する
どいつぶらな目で辺りをぐるりと見まわしました。鼻をひくつかせ、空気のにお
いをかぎました。カエルはいないかしらと思いました。けれど、一ぴきの姿も見
あたりませんでした。ほかのあらいぐまが、ふとっちょが来るちょっと前にやっ
て来て、ここのカエルを全部とってしまったにちがいない、と、ふとっちょは考
えはじめました。つづいて、ふとっちょはカエルのことをすっかり忘れてしまい
ました。

4 Yes! Frogs passed completely out of Fatty Coon's mind. For whom should 
he spy but Mrs. Turtle! He saw her little black head first, bobbing along 
through the water of the creek. She was swimming toward the bank where  
atty was hidden. And pretty soon she pulled herself out of the water and 
waddled a short distance along the sand at the edge of the creek. 

4 そうですとも！　カエルのことなど、ふとっちょあらいぐまは、頭からすっか
り追い出してしまいました。そんなものより、もっと興味深いものに目を注いで
いたのです。かめ夫人です！　最初にふとっちょが見つけたのは、かめ夫人の小
さな黒い頭でした。それは、入江の岸にそって、ぷかぷかと流れていました。か
め夫人は、ふとっちょが隠れている岸辺にむかって、泳いできました。泳ぎつく
と、かめ夫人はすぐさま水から上がり、入江のほとりの砂の上を、よちよち歩き
出しました。

5 Mrs. Turtle stopped then; and for a few minutes she was very busy about 
something. First she dug a hole in the sand. And Fatty wondered what she 
was looking for. But he kept very quiet. And after a time Mrs. Turtle 
splashed into the creek again and paddled away. But before she left she 
scooped sand into the hole she had dug. Before she left the place she 
looked all around, as if to make sure that no one had seen her. And as 
she waddled slowly to the water Fatty could see that she was smiling as 
if she was very well pleased about something. She seemed to have a ecret. 

5 かめ夫人は、少し歩いたところで、立ち止まりました。そして少しのあいだ、
とても忙しそうになにかをしました。最初、彼女は砂に穴をほりました。ふとっ
ちょは、彼女はなにをさがしているのかしら、と思いました。でも、ふとっちょ
はじっと静かに隠れつづけました。しばらくすると、かめ夫人はまた入江の水に
ざぶんと入り、泳いで去っていきました。けれど、彼女は立ち去る前に、ほった
穴に砂をかけていきました。それから、辺りをぐるりと見まわしました。まるで
、だれか彼女を見ていた者はいないかと、確かめるように。それから、川にむか
ってよちよちとゆっくり歩いていくとき、ふとっちょは、彼女がほほ笑んでいる
のを見ました。まるで、大いに満足しているというように。かめ夫人は、ひみつ
を隠しているように見えました。

6 Fatty Coon had grown very curious, as he watched Mrs. Turtle. And just 
as soon as she was out of sight he came out from his hiding place in the 
tall reeds and trotted down to the edge of the creek. He went straight to 
the spot where Mrs. Turtle had dug the hole and filled it up again. And 
Fatty was so eager to know what she had been doing that he began to dig 
in the very spot where Mrs. Turtle had dug before him. 

6 かめ夫人をぬすみ見ているうちに、ふとっちょあらいぐまは、ひどく興味をか
き立てられました。彼女の姿が見えなくなると、ふとっちょはすぐさま隠れてい
た背の高いイグサの草むらからとび出し、小走りで入江のほとりに下りていきま
した。かめ夫人が穴をほり、また埋めもどした場所に、まっすぐに向かいました
。彼女がしたことがなんだったのか、知りたくてたまりませんでした。足元のか
め夫人がほった場所を、ほり返しはじめました。

7 It took Fatty Coon only about six seconds to discover Mrs. Turtle's 
secret. For he did not have to paw away much of the sand before he came 
upon--what do you suppose? Eggs! Turtles' eggs! Twenty-seven round, white 
eggs, which Mrs. Turtle had left there in the warm sand to hatch. THAT 
was why she looked all around to make sure that no one saw her. THAT was 
why she seemed so pleased. For Mrs. Turtle fully expected that after a 
time twenty-seven little turtles would hatch from those eggs--just as 
chickens do--and dig their way out of the sand. 

7 ほんの六つ数えるうちに、ふとっちょあらいぐまは、かめ夫人のひみつを発見
しました。そこは深い砂でできた川岸だったので、前足のかぎづめを使わなくて
も、かんたんにほれました。目の前にあらわれたのは――なんだと思いますか？
　卵です！　かめの卵です！　二十七個の、丸くて白い卵です。かめ夫人は、卵
をかえすために、あたたかい砂の中に埋めておいたのです。それこそが、彼女が
だれも見ていないかと、辺りをぐるりと確かめたわけだったのです。それこそが
、とても満足そうだったわけなのです。かめ夫人は、期待で胸をふくらませてい
たのです。しばらくしたら、これらの卵から二十七ひきの子がめがかえるのだと
思って――ちょうどニワトリのようにね――そして、自分で砂をかき分けて、穴
の中から出てくるでしょう。

8 But it never happened that way at all. For as soon as he got over his 
surprise at seeing them, Fatty Coon began at once to eat those twenty-
seven eggs. They were delicious. And as he finished the last one he 
couldn't help thinking how lucky he had been.

8 けれど、決してそうはなりませんでした。ふとっちょあらいぐまは、卵を見つ
けたおどろきからさめるやいなや、ただちに二十七個の卵にぱくつきはじめまし
た。おいしい卵でした。最後のひとつを食べおわるころには、なんて幸運だった
んだろうと思わずにはいられませんでした。



IV

FATTY COON'S MISTAKE
ふとっちょあらいぐまのしくじり


1 Fatty Coon was very fond of squirrels. And you may think it strange when I 
tell you that not one of the squirrels anywhere around Blue Mountain was the 
least bit fond of Fatty Coon. But when I say that Fatty Coon was fond of 
squirrels, I mean that he liked to eat them. So of course you will understand 
now why the squirrels did not care for Fatty at all. In fact, they usually kept 
just as far away from him as they could.

1 ふとっちょあらいぐまは、リスが大好きでした。そして、こんなふうにお話すると、お
かしいと思うでしょう。ブルー山に住んでいるリスたちの中で、ふとっちょあらいぐまを
ほんの少しでも好いている者は、一ぴきもいませんでした、なんて。しかし、ふとっちょ
あらいぐまがリスが好きだというときは、食べるのが好きだという意味なのです。ですか
ら、リスたちがふとっちょのことを嫌っているわけは、もちろん、もうおわかりでしょう。
実際のところ、リスたちはいつも、ふとっちょからできるだけ遠ざかっているようにして
いました。

2 It was easy, in the daytime, for the squirrels to keep out of Fatty's way, 
when he wandered through the tree-tops, for the squirrels were much sprier than 
Fatty. But at night--ah! that was a very different matter. For Fatty Coon's eyes
 were even sharper in the dark than they were in the daylight; but the poor 
squirrels were just as blind as you are when you are safely tucked in bed and 
the light is put out.

2 昼中ならば、木のてっぺんからてっぺんへとうろつき回るふとっちょを避けているのは、
リスたちには簡単でした。リスたちは、ふとっちょよりもずっとよく、相手を見つけ出す
ことができました。けれど、夜は――ああ！　事情がずいぶんちがうのです。ふとっちょ
あらいぐまの目は、昼中のリスたちよりも、夜の暗やみのほうが、いっそうするどいので
す。しかし、哀れなリスたちは、みなさんが寝室の明かりを消し、ベッドの毛布に安全に
くるまっているときと同じくらい、なんにも見えないのです。

3 Yes--when the squirrels were in bed at night, up in their nests in the trees, 
they could see very little. And you couldn't say they were SAFE in bed, because 
they never knew when Fatty Coon, or his mother, or his brother, or one of his 
sisters, or some cousin of his, might come along and catch them before they knew
 it.

3 そうなのです――夜になると、リスたちは、木の上の巣穴の寝どこに入ります。彼らは
ほんの少ししか、見ることができません。そして、彼らが寝どこの中にいるときは、安全
とは言えません。なぜなら、ふとっちょあらいぐまがリスをつかまえにやって来ても、彼
らには決してわからないからです。または、ふとっちょのお母さんや、弟や、妹のどちら
かか、あるいはふとっちょのいとこがやって来ても、つかまえられる前にそうと知ること
ができないのです。

4 Fatty thought it great sport to hunt squirrels at night. Whenever he tried it 
he usually managed to get a good meal. And after he had almost forgotten about 
the fright the goshawk had given him in the tall hemlock he began to roam 
through the tree-tops every night in search of squirrels and sleeping birds.

4 ふとっちょは、夜のリス狩りを、とても楽しい気晴らしと考えていました。リス狩りを
すれば、いつでもつねに、おいしい肉を手に入れることができました。ヘムロックの大木
でオオタカにおそわれた恐ろしさを、おおかた忘れかけてからは、彼はリスや眠っている
鳥をさがして、毎晩のように木のてっぺんをうろつき回るようになりました。

5 But a night came at last when Fatty was well punished for hunting squirrels. 
He had climbed half-way to the top of a big chestnut tree, when he spied a hole 
in the trunk. He rather thought that some squirrels lived inside that hole. And 
as he listened for a few seconds he could hear something moving about inside. 
Yes! Fatty was sure that there was a squirrel in there--probably several 
squirrels.

5 しかし昨日の晩は、リス狩りをしていて、こりごりする目にあいました。ふとっちょは、
大きなクリの木を半分ほど登ったところで、幹に空いた穴をのぞき込みました。その穴の
中に、リスが住んでいるにちがいないと思い込んだのです。しばらく耳をすませていると、
中でなにかが動く物音が聞こえました。しめしめ！　ふとっちょは、中にリスがいると確
信しました――数ひきのリスがいるのだろうと。

6 Fatty Coon's eyes turned green. It was a way they had, whenever he was about 
to eat anything, or whenever he played with his brother Blackie, or Fluffy and 
Cutey, his sisters; or whenever he was frightened. And now Fatty was so sure 
that he was going to have a fine lunch that his eyes turned as green as a cat's.
 He reached a paw inside the hole and felt all around.

6 ふとっちょあらいぐまの目が、緑色に変わりました。それがあらいぐまのくせなのです。
食べるときや、弟の黒っちょや妹のふわりっちょやかわいっちょと遊ぶとき、おびえてい
るときなど、どんなときでも、こうなるのです。今は、おいしいおやつを食べられるのだ
と確信したので、ネコみたいに目が緑色に変わったのです。彼は前足を穴の中に入れ、中
をさぐり回りました。

7 WOW! Fatty gave a cry; and he pulled his paw out much faster than he had put 
it in. Something had given him a cruel dig. And in a jiffy Fatty saw what that "
something" was. It was a grumpy old tramp coon, whom Fatty had never seen before.

7 ウワア！　ふとっちょはさけび声を上げました。前足を、入れたときよりもはるかには
やく、出しました。なにかが、彼の手をひどく強く突きとばしたのです。〝なにか〟はす
ぐにわかりました。ふとっちょがこれまで見かけたことのない、気むずかしそうな顔をし
た、年老いた浮浪あらいぐまでした。

8 "What do you mean, you young rascal, by disturbing me like this?" the ragged 
stranger cried.

8 「どういうつもりだ、いたずらっ子め。こんなふうに休んでいるところを邪魔するの
は？」みすぼらしいよそ者が、さけびました。

9 "Please, sir, I never knew it was you," Fatty stammered.

9 「ごめんなさい。あなただとは思いもしなかったんです」ふとっちょは、口ごもりなが
ら言いました。

10 "Never knew it was me! Who did you think it was?"

10 「思いもしなかっただと！　だれだと思ったんだ？」

11 "A--a squirrel!" Fatty said faintly. And he whimpered a little, because his 
paw hurt him.

11 「リ……リスだと思って！」ふとっちょは、消え入りそうな声で言いました。彼はち
ょっぴりべそをかきました。前足で、浮浪あらいぐまを引っかいてしまったからです。

12 "Ho, ho! That's a good one! That's a good joke!" The tramp coon laughed 
heartily. And then he scowled so fiercely that poor Fatty nearly tumbled out of 
the tree. "You go home," he said to Fatty. "And don't you let me catch you 
around here again. You hear?"

12 「ほ、ほう！　そりゃあいい！　おもしろい冗談だ！」浮浪あらいぐまは、心の底か
らおかしそうに笑い声を立てました。それから、恐ろしい顔でふとっちょをにらみつけた
ので、ふとっちょはあやうく木から転がり落ちそうになりました。「家へ帰れ」浮浪あら
いぐまは、ふとっちょに言いました。「今度ここに来たら、ただじゃおかんぞ。聞こえた
か？」

13 "Yes, sir!" Fatty said. And home he went. And you may be sure that he let 
THAT tree alone after that. He never went near it again.

13 「はい、わかりました！」ふとっちょは言いました。そして、家に帰りました。その
後、ふとっちょがその木をそうっとしておいたことを、みなさんも疑わないでしょう。ふ
とっちょは、二度とその木に近づきませんでした。




V
FATTY COON GOES FISHING
ふとっちょあらいぐまと魚つり


1 One day Fatty Coon was strolling along the brook which flowed not far 
from his home. He stopped now and then, to crouch close to the water's 
edge, in the hope of catching a fish. And one time, when he lay quite 
still among the rocks, at the side of a deep pool, with his eyes earching 
the clear water, Fatty Coon suddenly saw something bright, all yellow and 
red, that lighted on the water right before him. It was a bug, or a huge 
fly. And Fatty was very fond of bugs--to eat, you know. So he lost no 
time. The bright thing had scarcely settled on the water when Fatty 
reached out and seized it. He put it into his mouth, when the strangest 
thing happened. Fatty felt himself pulled right over into the water.

1 ある日、ふとっちょあらいぐまは、家からそれほど遠くないところを流れる小
川をうろついていました。水辺のふちで、あっちこっちで立ち止まっては、うず
くまりました。魚は取れないかと思っていたのです。あるとき彼は、小川の深い
よどみのほとりの岩のあいだに横たわり、静かにじっとしていました。目は、す
きとおった水の中をさぐっていました。ふいに、なにやら光るものを見つけまし
た。全身が黄色と赤色をしたものが、ふとっちょあらいぐまの右手前方の水の上
で、ぴかぴか光っていました。カブトムシだ。それか、大きなハエだ。ふとっち
ょは、カブトムシが大好きでした――食べるのが、ね。ですから、ぐずぐずしま
せんでした。その光るものは、水の上でちょこちょこ動きまわり、少しもじっと
していませんでした。ふとっちょは、すきを見て前足を伸ばし、それをつかみ取
りました。それを口の中にほうり込むと、たいそうおかしなことが起こりました
。ふとっちょの体が右側にぐいと引っぱられ、水の中に引きずり込まれたのです
。

2 He was surprised, for he never knew a bug or a fly to be so strong as 
that. Something pricked his cheek and Fatty thought that the bright thing 
had stung him. He tried to take it out of his mouth, and he was surprised 
again. Whatever the thing was, it seemed to be stuck fast in his mouth. 
And all the time Fatty was being dragged along through the water. He 
began to be frightened. And for the first time he noticed that there was 
a slender line which stretched from his mouth straight across the pool. 
As he looked along the line Fatty saw a man at the other end of it--a 
man, standing on the other side of the brook! And he was pulling Fatty 
toward him as fast as he could.

2 ふとっちょはおどろきました。カブトムシやハエの力がこれほど強いとは、聞
いたこともありませんでしたから。なにかがふとっちょのほっぺたをちくりと刺
しました。彼は、光るものが刺したのだと思いました。光るものを口から出そう
として、またおどろきました。光るものは、彼の口の中にしっかりと突きささり
、なにがなんでも離れないようでした。そのあいだ、ふとっちょは、水の中を引
きずられ続けていました。彼は、恐くなってきました。最初に気づいたのは、細
い糸でした。それは、彼の口から伸びて、小川のよどみの向こうへとまっすぐに
続いていました。糸をずっとたどっていきますと、糸のとぎれれた先に、人間が
いるのが見えました――人間が、小川の反対岸に立っていました！　人間は、で
きるかぎりのはやさで糸をたぐり、ふとっちょを自分のほうに引きよせていまし
た。

3 Do you wonder that Fatty Coon was frightened? He jumped back--as well 
as he could, in the water--and tried to swim away. His mouth hurt; but he 
plunged and pulled just the same, and jerked his head and squirmed and 
wriggled and twisted. And just as Fatty had almost given up hope of 
getting free, the gay-colored bug, or fly, or whatever it was, flew out 
of his mouth and took the line with it. At least, that was what Fatty 
Coon thought. And he swam quickly to the bank and scampered into the  
bushes.

3 みなさんは、ふとっちょあらいぐまが、ただおびえていただけだったと思いま
すか？　彼は、後ろに飛びすざりました――水の中で、できるかぎりそうしまし
た――そして、泳いで逃げようとしました。口の中をけがしました。それでもひ
るまずに、変わらない強さで、水の中にもぐったり、後ろに引いたりしました。
頭をぐいぐい引っぱったり、もがいたり、身をよじったり、のたうったりしまし
た。もう逃げられないと、ほとんどあきらめかけた、まさにそのとき、派手な色
のカブトムシだか、ハエだか、とにかくなんだかが、ふとっちょの口の中から飛
び出しました。それと一緒に、糸もどこかに飛んでいきました。少なくとも、ふ
とっちょあらいぐまはそう思いました。ふとっちょは急いで川岸まで泳ぎ、やぶ
の中に逃げ込みました。

4 Now, this was what really happened. Farmer Green had come up the brook 
to catch trout. On the end of his fish-line he had tied a make-believe 
fly, with a hook hidden under its red and yellow wings. He had stolen 
along the brook very quietly, so that he wouldn't frighten the fish. And 
he had made so little noise that Fatty Coon never heard him at all. 
Farmer Green had not seen Fatty, crouched as he was among the stones. And 
when Fatty reached out and grabbed the make-believe fly Farmer Green was 
even more surprised at what happened than Fatty himself. If the fish-hook 
hadn't worked loose from Fatty's mouth Farmer Green would have caught the 
queerest fish anybody ever caught, almost.

4 さて、これは本当に起こったできごとでした。農夫のグリーンは、マスを取り
に小川にやって来ました。グリーンは、つり糸の先に、ぎじ餌を結んでおきまし
た。赤と黄色の羽根のうら側に、つり針が隠されているものです。彼は、小川の
流れにそって、とても静かにぎじ餌を動かしました。魚をおどろかせないためで
す。とても少ししか物音を立てなかったので、ふとっちょあらいぐまは、グリー
ンにまったく気づきませんでした。農夫のグリーンには、ふとっちょの姿が見え
ませんでした。ふとっちょは、岩のあいだでかがんでいましたから。ふとっちょ
がぎじ餌に手を伸ばしてつかみ取ったとき、農夫のグリーンは、ふとっちょ自身
よりもなおいっそう、このできごとにおどろきました。ふとっちょの口からつり
針が外れなければ、農夫のグリーンはもうちょっとで、これまでだれ一人つった
ことのないような、奇妙な魚をつり上げるところでした。

5 Something seemed to amuse Farmer Green, as he watched Fatty dive into 
the bushes; and he laughed loud and long. But Fatty Coon didn't laugh at 
all. His mouth was too sore; and he was too frightened. But he was very, 
very glad that the strange bug had flown away. 

5 農夫のグリーンは、ふとっちょがやぶの中に逃げ込むのをながめながら、ひど
くおもしろがっているようでした。彼は、長いこと大声でげらげら笑っていまし
た。でも、ふとっちょあらいぐまは、ちっとも笑いませんでした。口の中があま
りにもひどく痛んでいたし、ひどくおびえてもいたのです。でも、とてもとても
、よろこんでもいました。おかしなカブトムシが、どこかに飛んでいってくれた
のですから。



VI
FATTY AND THE GREEN CORN
ふとっちょとグリーン農場のとうもろこし


1 It was mid-summer when Fatty Coon had what he then believed to be the 
finest time in all his life. And later, when he was older, he still 
thought that nothing had ever happened to him that was quite so enjoyable 
as that surprise his mother gave him when he was a young coon.

1 その夏のさかり、ふとっちょあらいぐまは、一生のうちでいちばん素晴らしい
時をすごしていると信じていました。のちになり、年寄りになってもまだ、そう
思っていました。彼が幼いあらいぐまだったとき、お母さんがびっくりするとこ
ろに連れていってくれたときのような楽しい出来事は、二度となかったのです。

2 Of course it was something to eat--the surprise. You must have guessed 
that, knowing Fatty Coon as you do.

2 もちろん、食べるところですよ――びっくりするところというのは。みなさん
は、ふとっちょあらいぐまのことはもうご存知ですから、きっとそうだろうとお
思いになったでしょう。

3 "Come, children!" Mrs. Coon said. "Come with me! I'm going to give you 
a treat--something specially nice."

3 「おいで、子どもたち！」あらいぐま夫人が言いました。「わたしについてお
いで！　びっくりするようないいところに連れてったげるよ――とっておきのす
てきなところだよ」

4 "Is it something to eat?" Fatty asked, as they started off in the 
direction of Farmer Green's fields.

4 「食べにいくの？」ふとっちょがたずねました。ふとっちょたちは、農夫のグ
リーンの農場にむかって歩いていました。

5 "Yes--and the best thing you ever tasted," Mrs. Coon said.

5 「そうよ――お前がこれまで食べた中で、いちばんおいしいごちそうだよ」あ
らいぐま夫人が言いました。

6 Fatty was greatly excited. His little bright eyes turned green in the 
moonlight. He wondered what the surprise would be. And, as usual, he was 
very hungry. He walked close beside his mother, for he wanted to be the 
first to taste the surprise. You would think that he would have wanted 
his two sisters to taste it first, and his brother Blackie, too. But you 
must not forget that Fatty was greedy. And greedy people are not 
thoughtful of others.

6 ふとっちょは大いに興奮しました。月明かりの下で、彼のつぶらなかがやく目
が、緑色に変わりました。どんなびっくりするごちそうがあるのかしらと思いま
した。いつものことですが、彼は腹ぺこでした。彼は、お母さんにぴったりくっ
ついて歩きました。びっくりするようなごちそうを、まっさきに味見したかった
からです。みなさんは、ふとっちょが二人の妹に最初に味見させてあげると思う
でしょう。それに、弟の黒っちょにも。しかし、ふとっちょは食いしんぼうだと
いうことを忘れてはなりません。食いしんぼうというのは、ほかの人を思いやっ
たりしないものなのです。

7 When Mrs. Coon turned out of the lane and crawled through the fence, 
Fatty squeezed between the rails very nimbly, for him.

7 あらいぐま夫人は、小道をわきに反れ、柵の下を腹ばいになってくぐり抜けま
した。ふとっちょは、横木のすきまを無理やり通り抜けました。彼にしては、と
ても素早い身のこなしでした。

8 "Here we are!" said his mother.

8 「ここだよ！」お母さんが言いました。

9 Fatty looked about him. They stood in a field grown high with tall 
stalks of some sort, which turned to green, ribbon-like leaves half way 
up from the ground. Fatty grunted. He was very impolite, you see.

9 ふとっちょは辺りを見まわしました。そこは、背の高い茎の植物が空高く生い
しげった畑の中でした。茎の植物は青あおと色づき、リボンのような形の葉っぱ
は、根もとから半分だけ空にむいて立ちあがり、先っぽはひらひらと垂れ下がっ
ていました。ふとっちょは、不満にうめき声をあげました。とてもおぎょうぎが
悪いですよね。

10 "Well--what is there to eat that's so fine?" he asked. "This stuff 
isn't good. It's like eating reeds." He had already bitten into one of 
the stalks.

10 「ねえ――おいしい食べ物ってなんなのさ？」ふとっちょは言いました。「こ
んなのおいしくないじゃないか。アシみたいな味がするよ」彼は、すでに茎の一
本をかじっていました。

11 "What do you call that?" Mrs. Coon asked. She showed Fatty a long roll 
of green that grew out of one of the stalks.

11 「あれはなんと呼ぶの？」あらいぐま夫人がたずねました。彼女は、茎の一本
から伸びている、緑色の皮で巻かれた長いものを、ふとっちょに指ししめしまし
た。

12 "That's something like a cattail," said Fatty. "It isn't good to eat."

12 「ガマの穂みたいなやつさ」ふとっちょが言いました。「食べたっておいしく
ないよ」

13 "Have you ever tried one?" asked his mother.

13 「食べてみたことがあるのかい？」お母さんがたずねました。

14 "N--no," Patty said. "But Freddie Bluejay told me they weren't good."

14 「ううん」ふとっちょは言いました。「でも、アオカケスのフレディがおいし
くないって言ったよ」

15 "He did, did he?" Mrs. Coon said nothing more. She stood up on her 
hind legs and pulled one of the tall stalks down until she could reach 
that long, green thing that grew there. In a jiffy she had torn it from 
its stalk. And then she stripped the green covering off it. "Try that!" 
said Mrs. Coon with a smile.

15 「フレディがそう言ったの？」あらいぐま夫人は、それ以上なにも言いません
でした。彼女は後足で立ちあがると、背の高い茎の一本を、下に引っぱりました
。そして、茎から伸びている緑色の皮に巻かれた長いものを、前足でつかみまし
た。次の瞬間、彼女は茎から緑色の長いものをもぎ取りました。それから、長い
ものから緑色の皮をはぎ取りました。「かじってごらん！」あらいぐま夫人は、
にっこり笑って言いました。

16 Of course it was Fatty who tasted it first. He took a good mouthful of 
the white kernels, and he was overjoyed. Such sweetness! Such delicious, 
milky juice! It was a moment that Fatty never forgot. 

16 もちろん、ふとっちょがまっさきに味見しました。彼は、白い粒つぶを口いっ
ぱいにほおばりました。そして、大喜びしました。なんて甘いんだろう！　この
まったりとした汁のおいしさはどうだろう！　この瞬間のことを、ふとっちょは
生涯忘れませんでした。

17 Fatty began tearing down the stalks for himself and he never said 
another word until at last he simply had to stop eating just to catch his 
breath.

17 ふとっちょは、自分で茎からもぎ取り始めました。そして、ひと息つくために
とうとう食べるのを止めるまで、ひと言もしゃべりませんでした。

18 "What's its name, Mother?" he inquired.

18 「これはなんという名前なの、お母さん？」ふとっちょがたずねました。

19 "Corn, my child."

19 「とうもろこしと言うんだよ、ぼうや」

20 "Well, why doesn't Freddie Bluejay like it?" Fatty asked.

20 「アオカケスのフレディは、どうしてこれが嫌いなんだろう？」ふとっちょが
言いました。

21 "He's probably very fond of corn," said Mrs. Coon. "And I've no doubt 
he was afraid that you would eat up this whole field, once you started."

21 「たぶん大好きなのさ」あらいぐま夫人は言いました。「心配だったんだよ。
お前がこれを食べ始めたら、畑を全部食べつくしちまうんじゃないかってね」

22 "I'd like to," said Fatty, with a sigh. "I'd like to eat all the corn 
in the world."

22 「そうしたいなあ」ふとっちょは、ため息まじりに言いました。「世界中のと
うもろこしを全部食べちゃいたいよ」



VII
JOHNNIE GREEN IS DISAPPOINTED
ジョニー・グリーン、がっかりする


1 It made Fatty Coon feel sad, just to think that there was that field 
full of corn, and that he could never eat all of it. But Fatty made up 
his mind that he would do the best he could. He would visit the cornfield 
every night and feast on those sweet, tender kernels.

1 ふとっちょあらいぐまは、畑いっぱいのとうもろこしのことを考えると、悲し
くなってしまいました。全部食べつくすなんて、絶対にできっこないのですもの
。でも、ふとっちょは決心しました。できるかぎりのことをしてやろうと。毎晩
のようにとうもろこし畑をおとずれ、甘くて柔らかいとうもろこしの粒を満喫し
てやろうと。

2 The very next night Fatty set out toward Farmer Green's. It was hardly 
dark. But Fatty could not wait any longer. He could not even wait for his 
mother and his sisters and his brother. He hurried away alone. And when 
he came in sight of the cornfield he felt better. He had been the least 
bit afraid that the corn might be gone. He thought that maybe Farmer 
Green had picked it, or that some of the forest people had eaten it all. 
But there it was--a forest of corn, waving and rustling in the moonlight 
as the breeze touched it. Fatty felt very happy as he slipped through the 
rail-fence.

2 次の日、夜になると、ふとっちょはさっそく農夫のグリーンの畑に出発しまし
た。とても暗いとは言えない夜でした。でも、暗い夜がおとずれるまでなんて、
待っていられませんでした。お母さんや妹たちや弟が出かけるのを待っているこ
とすら、できませんでした。彼は、ひとりで先を急ぎました。とうもろこし畑が
見えてくると、ほっとしました。とうもろこしがなくなってしまうのではないか
と、心配でしかたがなかったのです。農夫のグリーンがつみ取ってしまうか、森
の住民たちが全部たいらげてしまうかもしれないと、思っていたのです。でも、
ちゃんとありました――とうもろこしの森が、月光の下でそよ風に吹かれて、波
うち、カサカサと音を立てていました。ふとっちょは大よろこびしながら、柵の
横木をすり抜けました。

3 I wouldn't dare say how many ears of corn Fatty ate that night. And he 
would have eaten more, too, if it hadn't been for just one thing. A dog 
barked. And that spoiled Fatty's fun. For the dog was altogether too near 
for Fatty to feel safe. He even dropped the ear of corn he was gnawing 
and hurried toward the woods.

3 その晩、ふとっちょはとうもろこしの実を、おそらくいくらも食べはしなかっ
たでしょう。それに、あるたった一つのものがなければ、もっとたくさん食べら
れた、とも言えなかったでしょう。一ぴきの犬が吠え声を立てました。それで、
ふとっちょの楽しみは台なしになってしまいました。犬の吠え声は、ふとっちょ
が危険にかんじるほど、とても近いところで聞こえました。彼がかじりかけのと
うもろこしの実をほうり出すほどの、近い場所でした。ふとっちょは、森にむか
って急いで逃げ出しました。

4 It was lucky for Fatty that he started when he did. For that dog was 
close behind him in no time. There was only one thing to do: Fatty knew 
that he must climb a tree at once. So he made for the nearest tree in 
sight--a big, spreading oak, which stood all alone just beyond the fence. 
And as Fatty crouched on a limb he felt safe enough, though the dog 
barked and whined, and leaped against the tree, and made a great fuss.

4 すぐに駆け出したのは、ふとっちょにとって幸運でした。時間をおかずに、犬
が彼の背後にせまってきたからです。することは一つしかありません。ただちに
木に登らなければいけないということを、ふとっちょは知っていました。それで
、まぢかにあって目に入ったおあつらえ向きの木に登りました――大きくて、枝
が横に広がった、オークの木でした。その木は、柵の上におおいかぶさるように
して、一本だけ森から離れて立っていました。ふとっちょは大枝の上でうずくま
ると、すっかり安全になったように思いました。それなのに犬は、吠えたり、鼻
を鳴らしたり、木に飛びついたり、たいそう大騒ぎしました。

5 Fatty looked down at the dog and scolded a little. He was not afraid. 
But it made him cross to be driven out of the cornfield. And he wished 
the dog would go away. But the dog--it was Farmer Green's Spot--the dog 
had no idea of leaving. He stayed right there and barked so loudly that 
it was not long before Farmer Green and his hired man came in sight. And 
with them was Johnnie Green and a little, young dog that had just been 
given to him.

5 ふとっちょは犬を見下ろして、少々しかってやりました。犬は恐くありません
でした。けれど、とうもろこし畑から追い払われたことで、腹が立ちました。犬
なんかどこかに行ってしまえばいいのにと思いました。けれど犬は――農夫のグ
リーンの飼犬で、スポットといいました――立ち去るつもりはありませんでした
。犬は木の下にいつづけて、ひどく大声で吠え立てました。ほどなくすると、農
夫のグリーンと農場の作男がやって来る姿が見えました。ジョニー・グリーンと
、つい最近ジョニーがもらった小さな子犬も、彼らと一緒でした。

6 When Farmer Green saw Fatty he seemed disappointed. "He's too young to 
bother with," he said. "His skin's not worth much. We'll go 'long and see 
what we can find."

6 農夫のグリーンは、ふとっちょを見て、がっかりした様子でした。「手をわず
らわすには小さすぎる」と、グリーンは言いました。「あいつの毛皮はいくらに
もならんよ。行こう、ほかにいるか探そう」

7 But Johnnie Green stayed behind. He wanted that young coon. And he 
intended to have him, too. Leaving the young dog to watch Fatty Coon, 
Johnnie went back to the farmhouse. After a while he appeared again with 
an axe over his shoulder. And when he began to chop away at the big oak, 
Fatty Coon felt very uneasy. Whenever Johnnie drove his axe into the 
tree, both the tree and Fatty shivered together. And Fatty began to wish 
he had stayed away from the cornfield. But not for long, because Johnnie 
Green soon gave up the idea of chopping down the big oak. The wood was so 
hard to cut, and the tree was so big, that Johnnie had not chopped long 
before he saw that it would take him all night to cut through it. He 
looked up longingly at Fatty Coon. And Johnnie started to climb the tree 
himself. But the higher he climbed, the higher Fatty climbed. And Johnnie 
knew that he could never catch that plump young coon in that way.

7 けれど、ジョニー・グリーンはあとに残りました。彼は、あのあらいぐまの子
が欲しかったのです。そして、つかまえるつもりでもありました。子犬をふとっ
ちょあらいぐまの見張りに残して、ジョニーは農家の母屋に戻りました。しばら
くすると、ジョニーは肩に斧をかついだ姿で、またあらわれました。そして、オ
ークの大木を切り始めました。ふとっちょあらいぐまは、ひどく不安になりまし
た。ジョニーが斧を木にたたき込むたびに、木と一緒にふとっちょもふるえまし
た。ふとっちょは、とうもろこし畑から逃げ出せたらいいのにと願い始めました
。しかし、それも長いことではありませんでした。ジョニー・グリーンが、オー
クの大木を切りたおすという考えを、さっさとあきらめたからです。木は、切る
のには固すぎ、そして大きすぎました。長い時間かかったのちに夜通しかかるこ
とが分かる前に、ジョニーは切るのを止めました。ジョニーは、もの欲しげにふ
とっちょあらいぐまを見上げました。そして、彼みずから木に登り始めました。
けれど、ジョニーが登ると、ふとっちょはそれだけ上に登りました。このやり方
では、ふとったあらいぐまの子を決してつかまえられないことを、ジョニーは知
りました。

8 At last Johnnie Green started off, calling his dog after him. And then 
Fatty Coon came down. But he did not go back to the cornfield. He decided 
that he had had adventures enough for one night. But Fatty had learned 
something--at least he thought he had. For he made up his mind that once 
he climbed a tree, no man could reach him. TREES COULD NOT BE CHOPPED 
DOWN! That was what Fatty believed. Perhaps you will know, later, whether 
Fatty ever found out that he was mistaken.

8 とうとう、ジョニー・グリーンは歩き出しました。子犬も、彼に呼ばれてあと
についていきました。それから、ふとっちょあらいぐまは下におりました。でも
、とうもろこし畑には戻りませんでした。ひと晩の冒険としてはもうじゅうぶん
、ということにしたのです。けれど、学ぶことはありました――少なくとも、ふ
とっちょはそう思いました。いったん木に登ってしまえば、人間はだれも彼に触
れることができないのだと、決め込んだのです。〈木を切りたおすことはできな
い！〉と、ふとっちょは信じ込んでしまったのです。いつか、ふとっちょが間違
いだったと知るときが来るのかどうか、みなさんはたぶんあとでお分かりになる
でしょう。



VIII
A TERRIBLE FRIGHT
ぞっとするような恐怖


1 It was the very next night after old dog Spot had treed Fatty Coon in 
the big oak near the cornfield. They had finished their evening meal at 
Farmer Green's house. The cows were milked, the horses had been fed, the 
chickens had all gone to roost. And Farmer Green looked up at the moon, 
rising from behind Blue Mountain.

1 ふとっちょあらいぐまが、老犬スポットに追われてとうもろこし畑のそばのオ
ークの大木に登った、次の晩でした。農夫のグリーンの家では、夕食を食べおわ
ったところでした。牛の乳をしぼり、馬にかいばをやり、ニワトリはすべて鳥小
屋の中にしまわれました。農夫のグリーンは、ブルー山の山かげからのぼる月を
見上げました。

2 "We'll go coon-hunting again to-night," he said to Johnnie and the 
hired man. "The corn has brought the coons up from the swamp. We'll start 
as soon as it grows a little darker."

2 「今夜もあらいぐま狩りに行くぞ」彼は、ジョニーと作男に言いました。「沼
のあらいぐまども、とうもろこしにつられてまた出て来るはずだ。月が少しかげ
ったら、すぐ出発だぞ」

3 Well--after a while they set out for the cornfield. And sure enough! 
old Spot soon began to bark.

3 さあ――しばらくすると、彼らはとうもろこし畑に出かけました。やっぱりで
す！　老犬スポットが、ほえ始めました。

4 "He's treed!" said Farmer Green, pretty soon. And they all hurried over 
to the edge of the woods, where Spot had chased a coon up into a tall 
chestnut tree. In the moonlight they could see the coon quite plainly. 
"Another little feller!" cried Farmer Green. "I declare, all the coons 
that come to the cornfield seem to be young ones. This one's no bigger 
than the one we saw last night."

4 「スポットが木に追いこんだぞ！」すぐさま農夫のグリーンが言いました。彼
らはそろって、森のふちを目指して急ぎました。そこでスポットが、あらいぐま
を背の高いクリの木に追いこんでいました。月明かりの下で、彼らはあらいぐま
の姿をまざまざと見ることができました。「別のちっこいやつだ！」農夫のグリ
ーンがさけびました。「まいったね。とうもろこし畑にやって来るあらいぐまは
、どれもこれも子どもなのかい。昨日の晩おれたちが見たやつよりも、小さいじ
ゃないか」

5 Now, although Farmer Green never guessed it, it was Fatty Coon who was 
up there in the tall chestnut. He had run almost to the woods this time, 
before he had to take to a tree. In fact, if Spot hadn't been quite so 
close to him Fatty could have reached the woods, and then he would have 
just jumped from one tree to another. But there were no trees near enough 
the big chestnut for that. Fatty had to stay right there and wait for 
those men to pass on. He wasn't afraid. He felt perfectly safe in his big 
tree. And he only smiled when Johnnie Green said to his father--

5 とはいうものの、農夫のグリーンには、高い木の上にいるのがふとっちょあら
いぐまだということなど、わかりっこありませんでした。ふとっちょはこのとき
、もう少しで森の中に逃げこむところでした。ですが、その手前で、木に登らね
ばなりませんでした。じつのところ、スポットがあれほど近くまでふとっちょに
せまらなかったら、ふとっちょは森の中にたどり着き、木から木へと飛び移って
逃げ去ることができました。しかし、大きなクリの木のまわりには、飛び移れる
ほど近くに木がなかったのです。ふとっちょはそこにとどまり、人間たちが行っ
てしまうまで待たねばなりませんでした。彼は、おそれてはいませんでした。大
きな木の上で、すっかり安心しきっていました。ジョニー・グリーンが父親にこ
う言ったときも、彼はほほ笑みを浮かべただけでした――

6 "I wish I had that young coon. He'd make a fine pet."

6 「ぼく、あのあらいぐまの子がほしいよ。あいつはかわいいペットになるよ」

7 "A pet!" exclaimed Farmer Green. "You remember that pet fox you had, 
that stole my chickens?"

7 「ペットだと！」農夫のグリーンがさけびました。「キツネをペットにして、
ニワトリを盗まれたのを忘れたのか？」

8 "Oh, I'd be careful," Johnnie promised. "Besides, don't you think we 
ought to catch him, so he won't eat any more corn?"

8 「気をつけるからさ」ジョニーは約束しました。「それに、つかまえたほうが
いいと思わないの？　そうすれば、あいつももうとうもろこしを食べないよ」

9 Farmer Green smiled. He had been a boy himself, once upon a time, and 
he had not forgotten the pet coon that he had owned when he was just 
about Johnnie's age.

9 農夫のグリーンはほほ笑みました。彼自身も、大昔は少年でした。ちょうどジ
ョニーくらいの年ごろに、あらいぐまをペットにしたことがあったのを忘れては
いなかったのです。

10 "All right!" he said at last. "I'll give you one more chance, Johnnie. 
But you'll have to see that this young coon doesn't kill any of my 
poultry."

10 「いいだろう！」グリーンはとうとう言いました。「もう一度だけチャンスを
やるぞ、ジョニー。だが、あのあらいぐまの子がおれの鳥を殺さないよう、おれ
が見張るはめになるんだろうな」

11 Johnnie promised that nothing of the sort should happen. And then his 
father and the hired man picked up their axes; and standing on opposite 
sides of the tall chestnut tree, they began to chop.

11 ジョニーは、そのようなことにはならないと約束しました。それから、彼の父
親と作男は、斧をとり上げました。ふたりは高いクリの木をはさんで向かい合わ
せに立つと、木を切り始めました。

12 How the chips did fly! At the very first blow Fatty knew that this was 
an entirely different sort of chopping from that which Johnnie had 
attempted the night before. The great tree shook as if it knew that it 
would soon come crashing down upon the ground.

12 なんとまあ、木くずが飛ぶこと！　最初の一げきから、ふとっちょにもわかり
ました。今度のは、前の晩にジョニーがしようとしたのとは、切り方がまるでち
がいました。大木はまるで、ほどなくして地面に打ちたおされることを知ってい
るかのように、身をふるわせました。

13 And as for Fatty Coon, he could not see but that he must fall when the 
tree did. He, too, shivered and shook. And he wrapped himself all the way 
around a limb and hung on as tight as ever he could.

13 ふとっちょあらいぐまはというと、先のことはわかりませんでしたが、木がた
おされるときには自分も落ちるのだろうと思いました。彼もまた、恐ろしさに身
をふるわせました。大枝のまわりに自分の体をすっかり巻きつけ、できるだけし
っかりとしがみつき、じっと動かないようにしました。

IX
JOHNNIE GREEN LOSES HIS PET
ジョニー・グリーン、ペットをとり逃す


1 Now, Farmer Green and his hired man had not chopped long before they 
stopped to breathe. They had not chopped long--but oh! what great, 
yawning holes they had made in the big chestnut! From the limb where he 
clung Fatty Coon looked down. The tree no longer shook. And Fatty felt 
better at once. You see, he thought that the men would go away, just as 
Johnnie had gone away the night before. But they had no such idea at all.

1 さて、農夫のグリーンと作男は、すぐに木を切るのを止め、息をつきました。
ふたりは少しの間しか切っていませんでした――けれど、まあ！　大きなクリの
木に、大きな穴がぱっくりと口を開いていました！　ふとっちょあらいぐまは、
しがみついていた大枝から、下を見おろしました。木はもうそれ以上ゆれません
でした。ふとっちょは、また安心しました。ほら、前の晩のジョニーのように、
行ってしまうのだと思ったものですからね。けれど彼らは、そんなつもりはちっ
ともありませんでした。

2 "Which way are you going to fell her?" the hired man asked. He said 
HER, meaning the TREE, of course.

2 「彼女をどっちに倒すんですかい？」作男がたずねました。〈彼女〉というの
は、〈木〉のことですよ、もちろんね。

3 "That way!" said Farmer Green, pointing toward the woods. "We'll have 
to drop her that way, or she'll fall right across the road, and of course 
THAT would never do."

3 「こっちだ！」農夫のグリーンは、森のほうを指さして言いました。「こっち
に倒さないといかん。さもないと、彼女が道をすっかりふさいじまう。もちろん
、そんなことは絶対にするわけにいかんよ」

4 "But will she clear the trees on the edge of the woods?" The hired man 
appeared somewhat doubtful.

4 「しかし、彼女、森のはしの木をなぎ倒しちまうんじゃないかね？」作男は、
いくぶん疑わしげな顔をしました。

5 "Oh, to be sure--to be sure!" answered Farmer Green.

5 「ああ、たしかに――たしかにな！」農夫のグリーンが答えました。

6 And with that they set to work again. But this time they both chopped 
on the same side of the tree--the side toward the woods.

6 そして、ふたりはふたたび仕事を始めました。けれど今度は、ふたりそろって
木の同じがわを切りました――森のほうのがわをです。

7 Now, if Fatty Coon was frightened before, you will believe that he was 
still more frightened when the big chestnut tree began to sag. Yes! it 
began to lean toward the woods. Slowly, slowly it tipped. And Fatty was 
scared half out of his mind. He climbed to the very top of the tree, 
because he wanted to get just as far away from those men as he could. And 
there he waited. There was nothing else he could do. Yes! he waited until 
that awful moment should come when the tree would go crashing down upon 
the ground. What was going to happen to him then? Fatty wondered. And 
while he was wondering there sounded all at once a great snapping and 
splitting. And Fatty felt the tree falling, falling. He could hear 
Johnnie Green shouting. And he shut his eyes and held fast to his branch. 
Then came the crash.

7 さて、前回ふとっちょあらいぐまがおびえたとしたら、大きなクリの木がかし
ぎ始めたとき、彼がますますおびえたことを、みなさんも疑わないでしょう。そ
うなのです！　クリの木が、森のほうに向かってかしぎ始めたのです。ゆっくり
、ゆっくり、かしいでいったのです。ふとっちょは、恐ろしさに半分くるったよ
うになりました。彼は木のてっぺんに登りました。できるだけ人間たちから遠ざ
かっていたかったのです。そして、待ちました。ほかにどうすることも出来ませ
ん。そうですとも！　彼は、木が音をたてて地面に倒れる、来るべき恐ろしい瞬
間がおとずれるのを待ちました。それから、なにが起きるのかしら？　ふとっち
ょは、首をかしげました。彼が考えている間に、木が裂けるメリメリという大き
な音が、一どきに鳴りひびきました。ふとっちょは、木がどんどん、どんどん、
かしいでいくのをかんじました。ジョニー・グリーンがさけび声をあげるのが聞
こえました。ふとっちょは、目をかたく閉じ、枝にしっかりとつかまりました。
それから、ドシンという衝撃におそわれました。

8 When Fatty Coon opened his eyes he expected to see Johnnie Green all 
ready to seize him. But to his great surprise he was still far above the 
ground. You see, Farmer Green had been mistaken. Either the big chestnut 
tree was taller than he had guessed, or the woods were nearer than he had 
thought. For instead of dropping upon the ground, Fatty's tree had fallen 
right against another tree on the edge of the woods. And there it lay, 
half-tipped over, with its branches caught fast in the branches of that 
other tree.

8 目を開けたとき、ふとっちょあらいぐまは、ジョニー・グリーンがいまにも自
分をつかまえようとしているところが見えるのだと思っていました。ところが、
おどろいたことに、地面はまだずっと下のほうにありました。ですからね、農夫
のグリーンは、勘ちがいをしていたのですよ。大きなクリの木は、グリーンが見
当をつけていたよりもずっと高かったし、森は、彼が考えていたよりもずっと近
かったのです。そのために、ふとっちょがしがみついていた木は、地面にたおれ
る代わりに、森のはしのほかの木の上にたおれかかったのです。ほかの木の枝が
、大きなクリの木の枝をしっかりととらえ、半分かしいだかっこうで横たわった
のです。

9 It was no wonder that Johnnie Green shouted. And he shouted still more 
loudly when he saw Fatty scramble out of the big chestnut and into the 
other tree, and out of that tree and into another, and then out of THAT 
tree. Fatty was going straight into the woods. 

9 ジョニー・グリーンがさけび声をあげたのも、むりはありません。ふとっちょ
が大きなクリの木からとなりの木によじ登るのを見て、ジョニーはいっそう大き
なさけび声をあげました。そこからまたとなりの木に移り、そのまたとなりの木
に移ると、ジョニーの声はどんどん大きくなりました。ふとっちょは、そのまま
森に入っていきました。

10 It was no wonder that Johnnie Green shouted. For he had lost his pet 
coon. He had lost him before he ever had him. And he was sadly 
disappointed.

10 ジョニー・グリーンがさけび声をあげたのも、むりはありません。自分のペッ
トのあらいぐまを逃してしまったのですから。まだ一度もつかまえないうちから
とり逃してしまったのですから。ジョニーはひどくがっかりしました。

11 But Fatty Coon was not disappointed, for he had not wanted to be a pet 
at all. And he was very glad--you may be sure--to get safely home once 
more.

11 でも、ふとっちょあらいぐまは、がっかりしませんでした。ペットになんか、
ちっともなりたくなかったのですから。そして、大よろこびしました――みなさ
んだってそうでしょう――ふたたび安全なわが家に帰ることができるのですから
。



X
FATTY COON AND THE MONSTER
ふとっちょあらいぐまと怪物


1 One night Fatty Coon was strolling along the road that wound through 
the valley. He was in no hurry, for he had just left Farmer Green's apple 
orchard, where he had bolted all the apples he could possibly eat. The 
night was dark and though it was not very late, all the country people 
seemed to be in bed. There were no farmers driving along the road. Fatty 
had it all to himself. And so he walked slowly homewards. It was then 
that the terrible monster almost caught him.

1 ある晩、ふとっちょあらいぐまは、くねくねと曲がりくねった谷間の道を、ぶ
らぶら歩いていました。先を急いではいませんでした。農夫のグリーンのリンゴ
畑で、食べられるだけのリンゴを飲みこむようにお腹に詰めこんできたばかりで
したから。まだそれほど夜おそくないというのに、辺りは暗く、この土地にくら
す住民たちは、みなベッドに入って眠っているかのようでした。道を馬車で走っ
てくる農夫もいませんでした。ふとっちょは、すべてが自分のものであるという
ような、いい気分になっていました。ですから、家路にむかってのんびり歩いて
いました。そのときです。恐ろしい怪物に、もうちょっとでつかまえられそうに
なったのは。

2 This is how it all happened. There was a br-br-br-r-r-r in the air. 
Fatty really should have heard it long before he did. But he had eaten so 
many apples that he had begun to feel sleepy; and his ears were not so 
sharp as they should have been. And when at last Fatty heard that br-r-r
-r it was quite loud. He was startled. And he stopped right in the middle 
of the road to listen. Fatty had never heard such a sound before.

2 それは、このようにして起こりました。ブル、ブル、ブル、ル、ル、ル、とい
う音が、辺りにひびきわたりました。ふとっちょは、本当ならばもっとはやくそ
の音が聞こえていなければいけませんでした。でも、あんまりたくさんのリンゴ
を食べて、眠くなり始めていました。耳がいつもよりもするどくなかったのです
。ブル、ル、ル、ル、という音がようやくふとっちょの耳にとどいたとき、ずい
ぶん大きな音になっていました。ふとっちょは、ぎょっとしました。そして、音
をよく聞こうと、道のまん中で立ち止まりました。そんな音は前には一度も聞い
たことがありませんでした。

3 The strange animal was on him before he knew it. Its glaring eyes 
blinded him. And if it had not screamed at him Fatty would never have 
escaped. It was the terrible screech of the monster which finally made 
Fatty jump. It was a frightful cry--like six wildcats all wailing 
together. And Fatty leaped to one side of the road just before the 
monster reached him.

3 その奇妙な動物は、ふとっちょがそうと知る前に、おそいかかってきました。
その動物のギラギラと光る目に、ふとっちょの目はくらまされました。もしもそ
の動物がふとっちょにむかって金切り声を出さなかったら、ふとっちょは決して
逃げ出していなかったでしょう。その怪物の金切り声のものすごさに、ふとっち
ょはとうとう飛びあがりました。恐ろしいさけび声でした――まるで、六ぴきの
ヤマネコがいっせいに鳴きさけんだような声でした。怪物につかまえられるまさ
に直前に、ふとっちょは道のはしに飛びのきました。

4 The great creature went past Fatty like the wind and tore on up the 
hill. He seemed to be running so fast that he could not stop. Fatty could 
hear him panting as he climbed the sharp rise of the road.

4 巨大な生き物は、まるで丘を引きさく突風のようないきおいで、ふとっちょの
わきを通りすぎました。その生き物は、あんまりはやく走りすぎて、止まること
ができないようでした。その生き物が道の急な登り坂にさしかかると、登りなが
らあえぐ声が、ふとっちょの耳に聞こえました。

5 Fatty Coon hurried away. He wanted to get home before the monster could 
stop and come back to look for him.

5 ふとっちょあらいぐまは、家にむかって急いで走りました。怪物が止まること
ができて、彼をさがしに戻ってくるといけません。その前に家に帰りたかったの
です。

6 When Fatty told his mother about his narrow escape Mrs. Coon became 
much excited. She felt sure that Fatty was not mistaken, for had she not 
heard that strange cry herself?

6 危ないところで命びろいしたてんまつをふとっちょから聞かされると、あらい
ぐま夫人はひどく動ようしました。ふとっちょが見まちがえたわけではないと、
彼女は信じました。わたしが聞いたおかしなさけび声は、それだったのではない
かしら？

7 There it was again! Woo-ooo-ooo-oo-o! It began low, rose to a shriek, 
and then died away again.

7 また聞こえました！　ウウウ、ウウウ、ウウウ、ウウ、ウ！　始めは低いうな
り声だったのが、高まって金切り声になり、そして、ふたたび消え入りました。

8 Mrs. Coon and Fatty climbed to the very top of their old poplar and 
gazed down the valley.

8 あらいぐま夫人とふとっちょは、わが家である古いポプラの木のてっぺんに登
り、谷間を見下ろしました。

9 "Look, Mother!" Fatty cried. "He's stopped at Farmer Green's! You can 
see his eyes from here!"

9 「見て、お母さん！」ふとっちょがさけびました。「農夫のグリーンさんの家
で止まってる！　ここからでもあいつの目が見えるよ！」

10 Mrs. Coon looked. Sure enough! It was just as Fatty said. And that 
horrid call echoed across the valley once more.

10 あらいぐま夫人は、そちらを見ました。まあ、本当だ！　ふとっちょが言った
とおりでした。その怪物の恐ろしいさけび声が、ふたたび谷間にこだましました
。

11 Farmer Green stuck his head out of his chamber-window, to see what the 
man in the automobile wanted.

11 農夫のグリーンは、自動車に乗った男の頼みごとをよく聞こうと、寝室の窓か
ら外に頭をつき出しました。

12 "Where's the nearest village, please?" the stranger asked. And after 
Farmer Green had told him the man drove his car on again.

12 「ここから一番近い村の場所を教えていただけませんか？」と、そのよそ者は
たずねました。農夫のグリーンが教えてやると、男はまた自動車を走らせました
。

13 From their tree-top Fatty and his mother watched the monster dash down 
the valley. They knew he had gone, because they could see the gleam of 
those awful eyes.

13 ふとっちょとお母さんは、お家の木のてっぺんから、怪物がすごいいきおいで
谷間をつっ切っていくのをながめました。怪物が去っていくのが、ふたりにはわ
かりました。なぜなら、ギラギラ光る恐ろしい目が、遠くからでも見えましたか
ら。

14 "Do you suppose he ate up Farmer Green and his family?" Fatty asked in 
a frightened voice.

14 「あの怪物、農夫のグリーンさんとグリーンさんの家族を食べちゃったの？」
ふとっちょは、おびえた声でたずねました。

15 "I hope so," she said. "Then perhaps there'll be no more traps in the 
woods."

15 「そうだといいよ」お母さんは言いました。「そしたら、もう森の中にわなを
しかけられなくなるかもしれないからね」

16 "But who would plant the corn?" Fatty asked.

16 「でも、だれがとうもろこしを作ってくれるの？」ふとっちょはたずねました
。

17 Mrs. Coon did not appear to hear his question.

17 あらいぐま夫人には、ふとっちょの質問が聞こえないようでした。






XI
JASPER JAY TELLS SOME NEWS
カケスのジャスパーが教えてくれたこと

1 It was quite late in the fall, and the weather had grown very cold. 
Mrs. Coon and her family had not left their home for several days; but on 
this day she thought it would be pleasant to go out in the sunshine and 
get a breath of fresh air and a bite to eat.

1 秋がとっぷりとふかまり、辺りがひどく冷えこんできました。あらいぐま夫人
とその子どもたちは、数日のあいだ家の中に閉じこもりっきりでいました。けれ
どこの日、あらいぐま夫人は、お陽さまの照る外に出て新せんな空気をすい、ご
はんを食べたら気持ちがよかろうと考えました。

2 Fatty was the only one of her children that was not asleep; and he 
complained of being very hungry. So Mrs. Coon decided to take him with 
her.

2 ふとっちょは、あらいぐま夫人の子どもたちの中で、ひとりだけ眠っていませ
んでした。そして、ひどい空腹をうったえました。そこであらいぐま夫人は、ふ
とっちょを一緒に連れていくことにしました。

3 The hunting was not very good. There were no birds' eggs at all to be 
found in the trees. The river and the brook and the creek were all frozen 
over, so Fatty and his mother could not catch any fish. And as for corn-
-Farmer Green had long ago gathered the last ear of it. Fatty wished that 
it was summertime. But it only made him hungrier than ever, to think of 
all the good things to eat that summer brings. He was feeling very 
unhappy when his mother said to him sharply--

3 狩りはおもわしくありませんでした。鳥の卵は、木々の中のどこにも見つかり
ませんでした。大きい川や、小さい川や、もっと小さい川は、すべて凍りついて
いましたので、ふとっちょとお母さんは魚をつかまえることができませんでした
。そして、とうもろこしはというと――農夫のグリーンが、とうのむかしに最後
の実をつみ取ってしまっていました。ふとっちょは、今が夏だったらいいのにと
思いました。けれど、夏のめぐみのおいしい食べ物のことを考えると、ますます
お腹が空いてしまうだけでした。お母さんがするどい声でこう言ったときには、
ふとっちょはすっかりみじめな気分になってしまいました。

4 "Run up this tree! Hurry, now! Don't ask any questions."

4 「その木に登りなさい！　急いで！　なにも聞くんじゃないよ」

5 Now, Fatty did not always mind his mother as quickly as he might have. 
But this time he saw that she had stopped and was sniffing the air as if 
there was something about it she did not like.

5 さて、いつものふとっちょは、お母さんを気づかうなんてことは、すぐにそう
したってよさそうなときだって、しやしませんでした。ところがこのとき、お母
さんが立ち止まり、辺りの空気のにおいをかぎ回ったのには、すぐに気づきまし
た。お母さんはまるで、なにか気に入らないものがあるような様子でした。

6 That was enough for Fatty. He scrambled up the nearest tree. For he 
knew that his mother had discovered danger of some sort.

6 ふとっちょにはそれだけでじゅうぶんでした。彼は、手近な木に大急ぎで登り
ました。お母さんがなにか危険なものを見つけたということが、彼にはわかった
からです。

7 Mrs. Coon followed close behind Fatty. And they had. no sooner hidden 
in the branches than Fatty saw what it was that his mother had smelled.

7 あらいぐま夫人は、ふとっちょのすぐ後ろからぴったりついてきました。そし
て、ふたりそろって枝葉の中に隠れるやいなや、お母さんがかぎ取ったものの正
体が、姿をあらわしました。

8 It was Johnnie Green! He passed right underneath the tree where they 
were perched. And as Mrs. Coon peeped down at him she shuddered and 
shivered and shook so hard that Fatty couldn't help noticing it.

8 ジョニー・グリーンです！　ジョニーは、ふとっちょたちが身をひそめている
木の真下を通りすぎました。あらいぐま夫人は、ジョニーを盗み見て、ブルブル
ガタガタと、それはひどく身をふるわせました。ふとっちょは、そんなお母さん
に気づかずにはいられませんでした。

9 "What's the matter?" he asked, as soon as Johnnie Green was out of 
sight.

9 「いったいどうしたの？」ジョニー・グリーンの姿が見えなくなると、ふとっ
ちょはすぐさまたずねました。

10 "His cap!" Mrs. Coon exclaimed. "He is wearing a coon-skin cap!" Now 
do you wonder that she was upset? "Don't ever go near Farmer Green's 
house," she warned Fatty. "You don't want to be made into a cap, or a 
pair of gloves, or a coat, or anything like that, do you?"

10　「ぼうしさ！」あらいぐま夫人がさけびました。「あの子のかぶってるのは
ね、あらいぐまの毛皮のぼうしなんだよ！」さあ、あらいぐま夫人が腹を立てて
いるのかどうか、みなさんはわかりますよね？　「農夫のグリーンの家の近くに
は絶対に行っちゃいけないよ」あらいぐま夫人は、ふとっちょに注意しました。
「ぼうしとか、てぶくろとか、コートとか、そういうもんになりたくないだろう
？」

11 "No, indeed, Mother!" Fatty was quite sure that such an adventure 
wouldn't please him at all. And he told himself right then and there that 
he would never go anywhere near Farmer Green's house. We shall see how 
well Fatty remembered.

11 「もちろんだよ、お母さん！」ふとっちょは、心から自信を持って言いました
。そんな冒険は、ちっとも楽しくないに決まっています。そしてその場で、農夫
のグリーンの家にはこんりんざい近寄らないぞと、自分自身に言い聞かせました
。ふとっちょがどのくらいちゃんと覚えていられるのか、わたしたちはこれから
知ることになるでしょう。

12 That very afternoon Fatty Coon heard some very pleasant news. It was 
Jasper Jay who told him.

12 その午後、ふとっちょあらいぐまは、たいそうごきげんな話を聞きました。カ
ケスのジャスパーから聞いたことです。

13 Jasper Jay was a very noisy blue jay who lived in the neighborhood. He 
did not go south with most of the other birds when the cold weather came. 
He liked the winter and he was forever tearing about the woods, squalling 
and scolding at everybody. He was a very noisy fellow.

13 カケスのジャスパーは、とてもそうぞうしいアオカケスで、沼に住んでいるふ
とっちょたちの隣人でした。ほかの多くの鳥たちは、寒くなると南にわたります
が、彼はそうしませんでした。彼は、冬が好きなのです。そして、森のいたると
ころでひっきりなしにわめき立てたり、うるさく口出しをして、つねに森の住民
を困らせていました。彼は、たいそうな騒動好きなのです。

14 Well! when Fatty and his mother had reached home after their hunt, 
Fatty stayed out of doors. He climbed to the top of a tall pine tree 
nearby and stretched himself along a limb, to enjoy the sunshine, which 
felt very good upon his broad back. It was there that Jasper Jay found 
him and told him the pleasant news. And Fatty was very glad to hear the 
news, because he was still hungry.

14 そしてね！　ふとっちょとお母さんは狩りをおえて家にもどると、ふとっちょ
は家の外にとどまりました。彼は、高いマツの木のてっぺん近くまで登ると、手
足を伸ばし、広い背中にお陽さまの光があたる心地よさを楽しみました。そこを
カケスのジャスパーが見つけて、ごきげんな話を教えたのでした。ふとっちょは
、その話を聞いて大よろこびしました。なぜなら、まだお腹が空いていたからで
す。

15 This is what Jasper Jay told Fatty: he told him that Farmer Green had 
as many as forty fat turkeys, which roosted every night in a spreading 
oak in Farmer Green's front yard.

15 カケスのジャスパーがふとっちょに話したこととは、こういうことです。農夫
のグリーンは、四十羽くらいのふとった七面鳥を飼っており、グリーンの家の前
庭に生えている枝をひろげたオークの木に、毎晩鳥小屋代わりにとまらせている、
というのです。

16 "If I liked turkeys I would certainly go down there some night and get 
one," said Jasper Jay.

16 「ぼくが七面鳥好きだったら、ぜったい夜にそこに行って、しっけいしちゃう
ね」と、カケスのジャスパーは言いました。


XII

FORTY FAT TURKEYS
四十羽のふとった七面鳥


1 When Jasper Jay told Fatty Coon about Farmer Green's forty fat turkeys 
Fatty felt hungrier than ever.

1 カケスのジャスパーから農夫のグリーンの四十羽のふとった七面鳥のことを聞
くと、ふとっちょはこれまでにないくらいお腹が空いてきました。

2 "Oh! I mustn't go near Farmer Green's house!" he said. "My mother told 
me to keep away from there. . . . What time did you say the turkeys go to 
roost?"

2 「あーあ！　ぼくは農夫のグリーンさんの家に近づいちゃだめなんだ！」ふと
っちょは言いました。「お母さんが離れていなさいって言ったんだもの……七面
鳥が鳥小屋にいくのはいつって言ったっけ？」

3 "Oh! they go to roost every night at sundown," Jasper Jay explained. 
"And there they sit, up in the tree, all night long. They're fast asleep. 
And you would have no trouble at all in catching as many as you wanted. . 
. . But of course, if you're afraid--why there's no use of MY talking 
about it. There's a plenty of other coons in these woods who'd be glad to 
know about those turkeys. And maybe they'd have the manners to say 'Thank 
you!' too." And with a hoarse, sneering laugh Jasper Jay flew away.

3 「毎晩陽がしずんだときさ」カケスのジャスパーは説明しました。「夜じゅう
木の上にいるんだよ。そこでぐっすり眠ってるんだ。きみが欲しいだけいくらで
も簡単につかまえられるよ……でももちろん、恐いんなら――ぼくの言うことな
んか聞かなくたっていいよ。このあたりの森に住むおおぜいのあらいぐまは、あ
の七面鳥たちのことを聞くとみんな大よろこびするけどね。下手すると、『あり
がとうございます！』なんてぼくにお礼まで言っちゃうよ」そしてカケスのジャ
スパーは、しわがれ声で意地わるく笑いながら飛び去っていきました。

4 That was enough for Fatty. He made up his mind that he would show 
Jasper Jay that HE was not afraid. And he wanted a turkey to eat, too. He 
said nothing to his mother about Jasper's news. But that very night, when 
the moon came up, and the lights in Farmer Green's house were all out, 
Fatty Coon went stealing across the fields.

4 それだけ言われればふとっちょにはじゅうぶんでした。彼は決心しました。ふ
とっちょあらいぐまはこそんなことを恐れはしないと、カケスのジャスパーに知
らしめてやろうと。それに、七面鳥を食べたくもありました。お母さんにはジャ
スパーから聞いた話をだまっていました。けれどその晩、月がのぼって月明かり
が農夫のグリーンの家をくまなく照らすころ、ふとっちょあらいぐまは畑をしの
び足で横切っていきました。

5 He was not afraid, for he knew that Farmer Green and all his family 
were in their beds. And it was so cold that Fatty felt sure that Farmer 
Green's dogs would be inside their kennels.

5 ふとっちょは恐れてはいませんでした。農夫のグリーンとその家族は全員ベッ
ドに入っていることを知っていましたから。あたりはひどく冷えこんでおり、農
夫のグリーンの飼い犬たちは犬小屋に避難しているにちがいないと、ふとっちょ
は考えました。

6 Fatty did not intend to make any noise. The turkeys were asleep--so 
Jasper Jay had told him--and he expected to grab one of them so swiftly 
and silently that the other turkeys would never know it.

6 ふとっちょは物音を立てはしないつもりでした。七面鳥たちは眠っています―
―カケスのジャスパーがそう言っていました――そのうちの一羽を、ほかの鳥た
ちに気づかれずにとてもすばやく静かにつかまえられるだろうと考えていました
。

7 When Fatty Coon came to Farmer Green's yard he had no trouble at all in 
finding the spreading oak. He could see the turkeys plainly where they 
dozed on the bare branches. And in less time than it takes to tell it 
Fatty had climbed the tree. On the very lowest limb there was a row of 
four plump turkeys, all sound asleep. And Fatty reached out and seized 
the nearest one. He seized the turkey by the neck, so that the big bird 
could not call out. But Fatty was not quite quick enough. Before he could 
pull her off her perch the turkey began to flap her wings, and she struck 
the turkey next her, so that THAT turkey woke up and began to gobble and 
flap HER wings. Then the next turkey on the limb woke up. And the first 
thing that Fatty Coon knew, every one of the thirty-nine turkeys that 
were left was going gobble-gob-gob-gob-gobble! And some of them went 
sailing off across the yard. One of them lighted on top of the porch just 
outside Farmer Green's window and it seemed to Fatty that that one made 
the greatest racket of all.

7 農夫のグリーンの家の庭にくると、ふとっちょあらいぐまは枝をひろげたオー
クの木をなんなく見つけました。その落葉した丸はだかの枝々いっぱいに七面鳥
たちがとまり、まどろんでいるのが見えました。ふとっちょは、言うよりもはや
く木にのぼりました。一番ひくい枝に、四羽のふとった七面鳥がならんでとまり
、そろってぐっすり眠っていました。ふとっちょは手をのばし、一番近くにいた
鳥をつかみました。鳥ののど元をつかんだので、この大きな鳥はさけび声を上げ
ることができませんでした。けれどふとっちょは、あまりすばやくありませんで
した。彼が鳥をこちらに引きよせる前に、鳥は羽根をばたつかせ始め、となりの
鳥をたたきました。それでその鳥が目をさまし、ガボガボ鳴いて羽根をばたつか
せました。それから、そのとなりの枝にとまっていた鳥が目をさましました。ふ
とっちょあらいぐまは初めて気づきました。のこりの三十九羽の七面鳥の一羽一
羽それぞれが、ガボ、ガボ、ガボ、ガボ、ガボー！　と鳴き始めるんだってこと
をです！　そのうちの数羽が、庭の向こうへと舞いおりていきました。そのうち
の一羽が、ちょうど農夫のグリーンの家の窓の外のポーチの上にとまりました。
どうやらふとっちょは、よりによって一番騒々しいさわぎを引き起こしてしまっ
たようです。

8 Farmer Green's window flew up; and Farmer Green's voice called "Spot! 
Spot!"

8 窓が引き上げられ、農夫のグリーンの声がしました。「しずまれ！　しずまれ
！」

9 Fatty Coon did not wait to hear anything more. He dropped the turkey he 
had seized and slipped down to the ground. And then he ran toward the 
woods as fast as he could go.

9 それを聞くと、ふとっちょあらいぐまはぐずぐずしませんでした。彼はつかん
でいた七面鳥をほうり出し、地面に向かって木をすべり降りました。それから、
森に向かってあらんかぎりのはやさでかけ出しました。

10 Farmer Green's dog Spot was barking now. And Fatty wanted to climb one 
of the trees by the roadside. But he remembered, the narrow escape he had 
had when the dog had treed him near the cornfield. So he never stopped 
until he reached the woods. Then he went nimbly up into the trees. And 
while Spot was barking at the foot of the first tree he climbed, Fatty 
was travelling through the tree-tops toward home.

10 そのとき、農夫のグリーンの飼い犬のスポットがほえました。ふとっちょは道
ばたの木に登りたいと思いました。ですが、彼は思い出しました。あの犬にとう
もろこし畑のそばの木に追いつめられ、あやうい目にあったことがあったのでし
た。それで、森にたどり着くまで一度も止まらずに走りつづけました。そして、
すばやく木にかけ登りました。スポットはふとっちょが最初に登った木の根元で
立ち止まり、ほえ立てました。そのあいだ、ふとっちょは木のてっぺんからてっ
ぺんへと移りながら家に向かいました。

11 He never said anything to his mother about Farmer Green's turkeys. But 
the next time he saw Jasper Jay Fatty told him exactly what he thought of 
him.

11 ふとっちょは、農夫のグリーンの七面鳥のことを決してお母さんに話しません
でした。けれど次にカケスのジャスパーに出会うと、彼のことをどう思っている
のか、はっきり言ってやりました。

12 "Ha! ha!" Jasper Jay only laughed. And he did not seem at all 
surprised that Fatty had fallen into trouble. To tell the truth, he was 
only sorry because Fatty had escaped. Jasper Jay did not like Fatty Coon. 
And he had told him about the forty fat turkeys because he hoped that 
Fatty would get caught if he tried to steal one of them.

12 「アハハハ！」カケスのジャスパーはただ笑うだけでした。ふとっちょが大変
な目にあったと聞いても、まるでおどろいていないようでした。本当のことを言
いますと、ジャスパーががっかりしたのただ一つ、ふとっちょが逃げおおせたこ
とでした。カケスのジャスパーはふとっちょあらいぐまが嫌いでした。彼がふと
っちょに四十羽の七面鳥のことを教えたのは、ふとっちょがそのうちの一羽を盗
もうとしてつかまってしまえばいいと思ったからなのです。

13 "Wait till I catch you!" Fatty said.

13 「そのうちにお前をつかまえてやるからな！」ふとっちょは言いました。

14 But Jasper Jay only laughed harder than ever when Fatty said that. He 
seemed to think it was a great joke. He was most annoying.

14 けれどカケスのジャスパーは、ふとっちょがそう言ってやる前よりもいっそう
けたたましい声で笑うだけでした。ひどくおかしい冗談だと思っているようでし
た。ジャスパーは、この上なくいらいらさせられるやつなのです。


 


XIII

FATTY MEETS JIMMY RABBIT
ふとっちょ、うさぎのジミーに出会う


1 For once Fatty Coon was not hungry. He had eaten so much of Farmer Green's 
corn that he felt as if he could not swallow another mouthful. He was strolling 
homewards through the woods when someone called to him. It was Jimmy Rabbit.

1 ふとっちょあらいぐまは一度だけ、お腹が空いていなかったことがあります。農夫のグ
リーンのとうもろこしをそれはたくさん食べて、もうあとひと口も飲みこめそうもないく
らいになったときです。森の中を家にむかってぶらぶら歩いていると、彼を呼ぶ者があり
ました。うさぎのジミーです。

2 "Where are you going, Fatty?" Jimmy Rabbit asked.

2 「どこへ行くの、ふとっちょくん？」うさぎのジミーがたずねました。

3 "Home!" said Fatty.

3 「家だよ！」ふとっちょは言いました。

4 "Are you hungry?" Jimmy Rabbit asked anxiously.

4 「お腹すいてる？」うさぎのジミーは不安そうにたずねました。

5 "I should say not!" Fatty answered. "I've just had the finest meal I ever ate 
in my life."

5 「すいてないと思うよ！」ふとっちょは答えました。「たった今ごはんを食べたとこな
んだ。生まれてはじめて食べた一番おいしいものだよ」

6 Jimmy Rabbit seemed to be relieved to hear that.

6 うさぎのジミーはそれを聞いて安心したようでした。

7 "Come on over and play," he said. "My brother and I are playing barber-shop 
over in the old sycamore tree; and we need you."

7 「こっちでいっしょに遊ぼうよ」ジミーは言いました。「弟とぼくとで床屋さんごっこ
してるんだよ。古いスズカケの木のところで。君がいないと始まらないんだよ」

8 "All right!" said Fatty. It was not often that any of the smaller forest-
people were willing to play with him, because generally Fatty couldn't help 
getting hungry and then he usually tried to eat his playmates. "What do you need 
me for?" Fatty asked, as he trudged along beside Jimmy Rabbit.

8 「いいよ！」ふとっちょは言いました。ふとっちょと遊ぼうという森の小さな住民は、
めったにいませんでした。なぜなら、ふとっちょはたいていお腹がすくのを我慢できない
し、するといつも遊び仲間を食べようとするからです。「ぼくがいないと始まらないって
、なにをするの？」ふとっちょは、うさぎのジミーとならんでてくてく歩きながらたずね
ました。

9 "We need you for the barber's pole," Jimmy explained. "You can come inside the 
hollow tree and stick your tail out through a hole. It will make a fine barber's 
pole--though the stripes DO run the wrong way, to be sure."

9 「床屋の看板のあめんぼう柱に、君が必要なんだよ」ジミーは説明しました。「君に木
のうろの中に入って、穴からしっぽをつき出してもらいたいんだよ。それで立派な床屋の
あめんぼう柱になるよ――といっても、しまもようの色がちがってるんだけどさ、確かに
ね」

10 Fatty Coon was greatly pleased. He looked around at his tail and felt very 
proud.

10 ふとっちょあらいぐまはたいそうよろこびました。彼はしっぽをつくづくとながめ、
とてもほこらしい気分になりました。

11 "I've got a beautiful tail--haven't I?" he asked.

11 「ぼくのしっぽはきれいだろ？」ふとっちょはたずねました。

12 "Um--yes!" Jimmy Rabbit replied, "though I must say it isn't one that I would 
care for myself... But come along! There may be people waiting to get their hair 
cut."

12 「うーん、まあね！」うさぎのジミーは答えました。「といっても、ぼくは自分のこ
とを考えて、そんなことはないって言わないといけないんだけどね……でもまあ、おいで
よ！　だれかが散髪してもらうのを待ってるかもしれないよ」

13 Sure enough! When they reached the make-believe barber-shop there was a gray 
squirrel inside, and Jimmy Rabbit's brother was busily snipping the fur off Mr. 
Squirrel's head.

13 まあ、本当だ！　ふたりがごっこ遊びの床屋にたどりつくと、灰色リスが中におり、
うさぎのジミーの弟が、リス氏の頭の毛をいそがしそうにチョッキンチョッキン切ってい
るところでした。

14 "How much do you charge for a hair-cut?" Fatty asked.

14 「散髪代はいくらなの？」ふとっちょがたずねました。

15 "Oh, that depends!" Jimmy Rabbit said. "Mr. Squirrel will pay us six cabbage 
leaves. But if we were to cut your hair we'd have to ask more. We'd want a dozen 
cabbage leaves, at least."

15 「ああ、お客しだいさ！」うさぎのジミーは答えました。「リス氏の頭はキャベツの
葉っぱ六枚だ。でも、君の頭を刈るんなら、もっといただかないとね。少なくとも、キャ
ベツの葉っぱ十二枚はほしいね」

16 "Well, don't I get anything for the use of my tail?" Fatty asked. He had 
already stuck it out through the hole; and he had half a mind to pull it in 
again.

16 「じゃあ、ぼくはしっぽを使わせてやるんだから、ぼくだってなにかもらってもいい
じゃないか？」ふとっちょが言いました。彼はすでにしっぽを穴からつき出しており、ま
た引っ込めようかしらと思いました。

17 Jimmy Rabbit and his brother whispered together for a few moments.

17 うさぎのジミーと弟は、しばらくの間ひそひそささやき合いました。

18 "I'll tell you what we'll do," Jimmy said. "If you'll let us use your tail 
for the barber's pole, we'll cut your hair free. Isn't that fair enough?"

18 「どうするかっていうとね、」ジミーが言いました。「君が床屋のあめんぼう柱にし
っぽを使わせてくれるんなら、タダで君の頭を刈ってあげるよ。それならじゅうぶんに公
平だろ？」

19 Fatty Coon was satisfied. But he insisted that Jimmy begin to cut his hair at 
once.

19 ふとっちょあらいぐまは満足しました。けれど、ジミーが彼の頭の毛を切り始めると
、また言い出しました。

20 "I'm doing my part of the work now," he pointed out. "So there's no reason 
why you shouldn't do yours."

20 「ぼくは今、仕事中なんだよ」ふとっちょは指摘しました。「だから、君は君の仕事
をしていてもいいんだよ」

21 With that Jimmy Rabbit began. He clipped and snipped at Fatty's head, pausing 
now and then to see the effect. He smiled once in a while, behind Fatty's back, 
because Fatty certainly did look funny with his fur all ragged and uneven.

21 うさぎのジミーは、ふたたびふとっちょの頭の毛を切り始めました。彼はチョキチョ
キチョッキンとふとっちょの毛を切っては、時どき手を止めて出来具合を確かめました。
ふとっちょの後ろにまわると、彼は一しゅん笑みを浮かべました。なぜなら、ふとっちょ
がこれを見たら、ぜったいに笑っちゃうからです。ふとっちょの頭の毛は、どこもかしこ
もギザギザのでこぼこになっていました。

22 "Moustache trimmed?" Jimmy Rabbit asked, when he had finished with Fatty's 
head.

22 「口ひげもいっとく？」うさぎのジミーはふとっちょの頭の毛を切り終えると、たず
ねました。

23 "Certainly--of course!" Fatty Coon answered. And pretty soon Fatty's long 
white moustache lay on the floor of the barber-shop. Fatty felt a bit uneasy as 
he looked down and saw his beautiful moustache lying at his feet. "You haven't 
cut it too short, I hope," he said.

23 「そりゃあ……当たり前さ！」ふとっちょあらいぐまは答えました。すぐさまふとっ
ちょの長くて白い口ひげが、床屋の床にはらりと落ちました。ふとっちょは下を見おろし
、美しい口ひげが足元に横たわっているのを見ると、ちょっぴり不安になりました。「あ
んまり短く切りすぎないでくれよ」ふとっちょは言いました。

24 "No, indeed!" Jimmy Rabbit assured him. "It's the very latest style."

24 「もちさ！」うさぎのジミーは自信満まんに言いました。「これって超はやりのスタ
イルなんだよ」

25 "What on earth has happened to you?" Mrs. Coon cried,--when Fatty reached 
home that night. "Have you been in a fire?"

25 「いったい全体なにがあったんだい？」あらいぐま夫人がさけびました――その夜、
ふとっちょが家にもどったときのことです。「火の中にでもつっ込んだのかい？」

26 "It's the latest style, Mother," Fatty told her. "At least, that's what Jimmy 
Rabbit says." He felt the least bit uneasy again.

26 「これが超はやりなんだよ、お母さん」ふとっちょは説明しました。「少なくとも、
うさぎのジミーによればそうらしいよ」彼はふたたびほんのちょっぴり不安になりました
。

27 "Did you let that Jimmy Rabbit do that to you?" Mrs. Coon asked.

27 「うさぎのジミーにそれをやらせたのかい？」あらいぐま夫人はたずねました。

28 Fatty hung his head. He said nothing at all. But his mother knew.

28 ふとっちょははずかしさに頭をうなだれ、だまり込みました。でもお母さんにはわか
りました。

29 "Well! you ARE a sight!" she exclaimed. "It will be months before you look 
like my child again. I shall be ashamed to go anywhere with you."

29 「やれやれ！　いい笑いものだよ！」お母さんは声だかに言いました。「二、三か月
もあれば、またわたしの子らしくなるだろう。お前を連れて外を出歩くのがはずかしいよ
」

30 Fatty Coon felt very foolish. And there was just one thing that kept him from 
crying. And THAT was THIS: he made up his mind that when he played barber-shop 
with Jimmy Rabbit again he would get even with him.

30 ふとっちょあらいぐまは、ひどいかつがれ方をしたと思いました。泣くのをこらえる
のがせいいっぱいでした。この借りは返さなくてはなりません。ふとっちょは決心しまし
た。うさぎのジミーとふたたび床屋さんごっこをし、仕返しをしてやろうと。

31 But when the next day came, Fatty couldn't find Jimmy Rabbit and his brother 
anywhere. They kept out of sight. But they had told all the other forest-people 
about the trick they had played on Fatty Coon. And everywhere Fatty went he 
heard nothing but hoots and jeers and laughs. He felt very silly. And he wished 
that he might meet Jimmy Rabbit and his brother.

31 しかし翌日、うさぎのジミーとその弟はどこにもいませんでした。ふたりは姿をくら
ましていました。けれど、ふたりは森の住民すべてにふとっちょあらいぐまにいたずらを
した話を言いふらしており、森の住民たちはふとっちょをからかいました。ふとっちょは
どこにいこうと、ホーホーとやじられ、あざけられ、笑われてばかりいました。彼はひど
くばかにされたと思いました。そして、うさぎのジミーとその弟に会えないだろうかとね
がいました。

XIV

THE BARBER-SHOP AGAIN
床屋さんごっこ、ふたたび


1 Although Fatty Coon never could get Jimmy Rabbit and his brother to play 
barber-shop with him again, Fatty saw no reason why he should not play the game 
without them. So one day he led his brother Blackie over to the old hollow 
sycamore. His sisters, Fluffy and Cutey, wanted to go too. But Fatty would not 
let them. "Girls can't be barbers," he said. And of course they could find no 
answer to that.

1 ふとっちょあらいぐまがうさぎのジミーとその弟をつかまえ、またいっしょに床屋さん
ごっこをするなど、決してできませんでした。それなのにふとっちょは、彼らぬきでこの
遊びをするなんて考えられませんでした。それである日、弟の黒っちょをつれてうろの空
いた古いスズカケの木へ出かけました。妹のふわっちょとかわいっちょも、いっしょに行
きたがりました。けれどふとっちょは、ふたりをつれて行きませんでした。「女の子は床
屋さんになれないんだよ」と、ふとっちょは言いました。もちろん、ふたりはそれに言い
かえすことができませんでした。

2 As soon as Fatty and Blackie reached the old sycamore I am sorry to say that a
 dispute arose. Each of them wanted to use his own tail for the barber's pole. 
They couldn't both stick their tails through the hole in the tree at the same 
time. So they finally agreed to take turns.

2 こんなことを申し上げるのは残念なのですが、ふとっちょと黒っちょはスズカケの古木
にたどり着くやいなや、口げんかを始めました。ふたりとも、自分のしっぽを床屋のあめ
んぼう柱の看板にしたがったのです。ふたりそろって一緒にしっぽを木の穴からつき出す
なんてできません。それでとうとう、順番こにしっぽを出すことで決着しました。

3 Playing barber-shop wasn't so much fun as they had expected, because nobody 
would come near to get his hair cut. You see, the smaller forest-people were all 
afraid to go inside that old sycamore where Fatty and Blackie were. There was no
 telling when the two brothers might get so hungry they would seize and eat a 
rabbit or a squirrel or a chipmunk. And you know it isn't wise to run any such 
risk as that.

3 床屋さんごっこは、ふたりが考えていたようには楽しくありませんでした。なぜなら、
散髪してもらいに近づいてくる者なんてだれもいませんでしたから。だってね、森の小さ
な住民たちはみな恐がって、ふとっちょと黒っちょがいるスズカケの古木の中になんて入
ってきませんものね。ふたりの兄弟がとてもお腹がすいたときに、うさぎや灰色リスやシ
マリスをつかまえて、食べてしまうかもわかりません。そんな危険をおかすなんておろか
なことだというのは、よくおわかりでしょう。

4 Fatty offered to cut Blackie's hair. But Blackie remembered what his mother 
had said when Fatty came home with his moustache gone and his head all rough and
 uneven. So Blackie wouldn't let Fatty touch him. But HE offered to cut Fatty's 
hair--what there was left of it.

4 ふとっちょが、黒っちょの頭の毛を切ってやろうと申し出ました。けれど黒っちょは、
ふとっちょが頭の毛をどこもかしこもギザギザのでこぼこにし、口ひげをなくして家に帰
ってきたとき、お母さんがなんと言ったのかを思い出しました。それで黒っちょは、ふと
っちょに頭の毛をさわらせませんでした。けれど彼は、ふとっちょの頭の毛を切ってやろ
うと申し出ました――それは黒っちょが困ることではありませんもの。

5 "No, thank you!" said Fatty. "I only get my hair cut once a month." Of course,
 he had never had his hair cut except that once, in his whole life.

5 「えんりょするよ！」ふとっちょは言いました。「ぼくは頭の毛を切るの、ひと月にい
っぺんだけにしてるんだ」もちろん彼が頭の毛を切ったのは、全生涯のうちであの一度き
りでした。

6 Now, since there was so little to do inside the hollow tree, Fatty and Blackie
 kept quarreling. Blackie would no sooner stick his tail through the hole in the
 side of the tree than Fatty would want HIS turn. And when Fatty had succeeded 
in squeezing HIS tail out through the opening Blackie would insist that Fatty's 
time was up. 

6 さて、木のうろの中にいてもすることなんてほとんどありませんでしたから、ふとっち
ょと黒っちょはけんかをし続けていました。黒っちょが木の壁の穴へしっぽを入れるがは
やいか、ふとっちょが自分の番だとせっつきます。ふとっちょが穴へしっぽをねじ込みま
すと、黒っちょがふとっちょの番はもう終わったと言いはります。

7 It was Fatty's turn, and Blackie was shouting to him to stand aside and give 
him a chance.

7 ふとっちょの番になると、はやくどいて番をゆずれと黒っちょがどなりました。

8 "I won't!" said Fatty. "I'm going to stay here just as long as I please."

8 「やーだね！」ふとっちょが言いました。「ぼくは満足するまでいつまででもここにい
るんだ」

9 The words were hardly out of his mouth when he gave a sharp squeal, as if 
something hurt him. And he tried to pull his tail out of the hole. He wanted to 
get it out now. But alas! it would not come! It was caught fast! And the harder 
Fatty pulled the more it hurt him.

9 ふとっちょの口からその言葉が出ることはありませんでした。その代わりに彼の口から
出たのは、するどい金きり声でした。まるでなにかに痛めつけられたような声です。ふと
っちょは穴からしっぽを引きぬこうとしました。今ではそうしたくなっていました。けれ
ど、ああ！　しっぽを引きぬくことができません！　なにかにしっぽをがっちりつかまえ
られていたのです！　ふとっちょがしっぽを強く引けばひくほど、それはますます痛くし
っぽをつかみました。

10 "Go out and see what's the matter!" he cried to Blackie.

10 「外に行って、いったいどうなっているのか見てきてよ！」ふとっちょは黒っちょに
向かってさけびました。

11 But Blackie wouldn't stir. He was afraid to leave the shelter of the hollow 
tree.

11 けれど黒っちょは身動きしませんでした。安全な木のうろの外に出るのが恐かったの
です。

12 "It may be a bear that has hold of your tail," he told Fatty. And somehow, 
that idea made Fatty tremble all over.

12 「クマにしっぽをつかまえられているのかもしれないよ」黒っちょはふとっちょにい
いました。その考えに、ふとっちょはおのずと全身がふるえあがりました。

13 "Oh, dear! oh, dear!" he wailed. "What shall I do? Oh! whatever shall I do?" 
He began to cry. And Blackie cried too. How Fatty wished that his mother was 
there to tell him what to do!

13 「ああ、そんな！　そんなあ！」ふとっちょは泣き声をあげました。「どうしたらい
いの？　いったいどうしたらいいの？」そして泣き始めました。黒っちょもいっしょに泣
き出しました。ここにお母さんがいて、どうしたらいいのか教えてくれたらどんなにいい
だろう、とふとっちょは思いました。

14 But he knew of no way to fetch her. Even if she were at home she could never 
hear him calling from inside the tree. So Fatty gave up all hope of her helping.

14 でもふとっちょは、お母さんを呼んでくることなどできないのはわかっていました。
もしもお母さんがお家にいたとしても、この木の中でさけんだって、お母さんには決して
聞こえないのです。それでふとっちょは、お母さんに助けを求めるという望みをすっかり
あきらめました。

15 "Please, Mr. Bear, let go of my tail!" he cried, when he could stand the pain 
no longer.

15 「どうかお願いしますクマさん、しっぽを放してください！」しっぽをぎりぎりつか
まれる痛みにたえ切れなくなり、ふとっちょはさけびました。

16 The only answer that came was a low growl, which frightened Fatty and Blackie
 more than ever. And then, just as they both began to howl at the top of their 
voices Fatty's tail was suddenly freed. He was pulling on it so hard that he 
fell all in a heap on the floor of the barber-shop. And that surprised him.

16 返ってきた返事は、低いうなり声だけでした。ふとっちょと黒っちょは前にもまして
ふるえあがりました。そうして、ふたりの泣きさけぶ声が最高潮にたかまったちょうどそ
のとき、突然つかまえられていたふとっちょのしっぽが自由になりました。ふとっちょは
しっぽを思いきり強く引っぱっていたので、床屋の床の上にどうとたおれ込みました。彼
はびっくりしました。

17 But he was still more surprised when he heard his mother say--

17 けれど、お母さんの声が聞こえたときには、ますますびっくりしました――

18 "Stop crying and come out--both of you!" Fatty and Blackie scrambled out of 
the hollow sycamore. Fatty looked all around. But there was no bear to be seen 
anywhere--no one but his mother.

18 「泣くのを止めて出ておいで――ふたりとも！」ふとっちょと黒っちょは、スズカケ
の木のうろの中からいそいで飛び出しました。ふとっちょは辺りを見回しました。けれど
、クマの姿はどこにも見当たりませんでした――お母さんがいるだけです。

19 "Did you frighten the bear away, Mother?" he asked.

19 「クマを追っ払っちゃったの、お母さん？」ふとっちょはたずねました。

20 "There was no bear," Mrs. Coon told him. "And it's lucky for you that there 
wasn't. I saw your tail sticking out of this tree and I thought I would teach 
you a lesson. Now, don't ever do such a foolish thing again. Just think what a 
fix you would have been in if Johnnie Green had come along. He could have caught 
you just as easily as anything."

20 「クマなんかいやしなかったよ」あらいぐま夫人はふとっちょに言いました。「いな
くて運がよかった。この木からお前のしっぽがつき出しているのが見えたんで、教えてや
ろうと思ったのさ。さあ、これからはもう、こんな馬鹿なまねはするんじゃないよ。通り
かかったのがジョニー・グリーンだったらどうなっていたのか、よく考えて肝にめいじて
おくんだよ。こんなふうに、わけなくあっさりとつかまってしまうんだからね」

21 Fatty Coon was so glad to be free once more that he promised to be good 
forever after. And he was just as good as any little coon could be--all the rest 
of that day.

21 ふとっちょあらいぐまはふたたび自由になれたことをよろこび、今後は決してこのよ
うなことはしないと、しっかりと約束しました。そして、幼いアライグマができるかぎり
そのとおりにして――残りの人生の日々を無事にすごしたのでした。

XV

FATTY VISITS THE SMOKE-HOUSE
ふとっちょ、くんせい小屋に入る


1 The winter was fast going. And one fine day in February Fatty Coon crept out 
of his mother's house to enjoy the warm sunshine--and see what he could find to 
eat.

1 冬がかけ足でやって来ました。二月のある晴れた日、ふとっちょあらいぐまはひなたぼ
っこのあたたかさを楽しもうと、お母さんの家からはい出しました――それから、食べ物
をさがそうとして。

2 Fatty was much thinner than he had been in the fall. He had spent so much of 
the time sleeping that he had really eaten very little. And now he hardly knew 
himself as he looked at his sides. They no longer stuck out as they had once.

2 秋からくらべると、ふとっちょはずいぶんとやせ細っていました。たいそう多くの時間
を眠ってすごし、じつにほんのわずかしか食べていなかったのです。今のふとっちょは、
わき腹を見ると、われながらとても自分だとは思えませんでした。もはやかつてのように
出っぱっていませんでした。

3 After nosing about the swamp and the woods all the afternoon Fatty decided 
that there was no use in trying to get a meal there. The ground was covered with 
snow. And except for rabbit tracks--and a few squirrels'--he could find nothing 
that even suggested food. And looking at those tracks only made him hungrier 
than ever.

3 午後じゅうかかって沼や森をかぎ回ったすえ、この辺りでごはんを手に入れようとする
のは無駄なことだととうとうあきらめました。地面は雪でおおわれていました。うさぎの
足あと以外は――そして数匹のリスのものと――食べ物のありかを示すものはなにも見つ
けられませんでした。そんな足あとを見ると、ますますお腹がすいてしまうだけでした。

4 For a few minutes Fatty thought deeply. And then he turned about and went 
straight toward Farmer Green's place. He waited behind the fence just beyond 
Farmer Green's house; and when it began to grow dark he crept across the 
barnyard.

4 しばらくの間、ふとっちょはじっくりと考えました。そして彼はくるりと向きをかえ、
農夫のグリーンの家のほうにまっすぐに歩いていきました。農夫のグリーンの家をかこう
柵のかげで、ふとっちょは待ちました。そして暗くなり始めると、庭をこっそりと横ぎっ
ていきました。

5 As Fatty passed a small, low building he noticed a delicious smell. And he 
stopped right there. He had gone far enough. The door was open a little way. And 
after one quick look all around--to make sure there was nobody to see him--Fatty 
slipped inside.

5 丈の低い、小さな建物のそばを通りかかったところで、ふとっちょはおいしそうなにお
いに気がつき、ぴたりと足を止めました。彼はじゅうぶんすぎるほど弱りきっていました
。建物のとびらがほんの少し開いていました。辺りをすばやく一べつしたのち――確かに
だれもいないようにふとっちょは思いました――中にすべり込みました。

6 It was almost dark inside Farmer Green's smokehouse--for that was what the 
small, low building was called. It was almost dark; but Fatty could see just as 
well as you and I can see in the daytime. There was a long row of hams hung up 
in a line. Underneath them were white ashes, where Farmer Green had built wood 
fires, to smoke the hams. But the fires were out, now; and Fatty was in no 
danger of being burned.

6 農夫のグリーンのくんせい小屋の中は――この丈の低い、小さな建物は、そう呼ばれて
いました――ほとんど真っ暗でした。ですがふとっちょは、わたしやみなさんが昼なかに
見るのと同じくらいに、真っ暗がりがよく見えました。そこにはハムがきちんと長い一列
にならべられて、ずらりとぶら下がっていました。その足もとの地面には白い灰がありま
した。農夫のグリーンがハムをいぶすのに火をおこしたあとでした。ですが今は火は消え
ており、ふとっちょがやけどをする心配はありませんでした。

7 The hams were what Fatty Coon had smelled. And the hams were what Fatty 
intended to eat. He decided that he would eat them all--though of course he 
could never have done that--at least, not in one night; nor in a week, either. 
But when it came to eating, Fatty's courage never failed him. He would have 
tried to eat an elephant, if he had had the chance. 

7 ふとっちょあらいぐまは、前にもハムのにおいをかいだことがありました。ハムはふと
っちょがいつか食べてやろうと考えていたものでした。彼は、ここにあるハムを全部たい
らげてやろうと決心しました――もちろん、そんなことは絶対にできっこありません――
少なくとも、一晩では無理です。一週間でもだめです。けれども食べるときがくれば、ふ
とっちょは決してひるまないのです。もしもそんな機会があれば、彼はゾウだって食べよ
うとするでしょう。

8 Fatty did not stop to look long at that row of hams. He climbed a post that 
ran up the side of the house and he crept out along the pole from which the hams 
were hung.

8 ふとっちょはハムの列をながめて立ちつくしていたりしませんでした。小屋のすみの柱
をかけ上り、ハムをつるした横棒をつたっていきました。

9 He stopped at the very first ham he came to. There was no sense in going any 
further. And Fatty dropped on top of the ham and in a twinkling he had torn off 
a big, delicious mouthful.

9 一番こちらがわにあるハムのところにたどり着くと、ふとっちょは立ち止まりました。
これ以上考えることなんてありません。ハムの上に下り立つと、またたく間においしいひ
と口を大きく噛みちぎりました。

10 Fatty could not eat fast enough. He wished he had two mouths--he was so 
hungry. But he did very well, with only ONE. In no time at all he had made a 
great hole in the ham. And he had no idea of stopping. But he did stop. He 
stopped very suddenly. For the first thing he knew, something threw him right 
down upon the floor. And the ham fell on top of him and nearly knocked him 
senseless.

10 ふとっちょは満足にしっかりと食べることができませんでした。ふた口目を食べたか
ったのですが――とてもお腹がすいていましたので。けれどもしっかりと食べられたのは
、たったのひと口だけでした。彼はハムにたちまちのうちに大穴をあけました。食べるの
を止めようなんて考えてはいませんでした。けれど止めました。ひどく唐突に止めました
。はじめ彼が思ったのは、なにかに床に投げ落とされたということでした。それから、ハ
ムが彼のお腹の上に落ちてきたので、あやうく失神しかけました。

11 He choked and spluttered; for the ashes filled his mouth and his eyes, and 
his ears, too. For a moment he lay there on his back; but soon he managed to 
kick the heavy ham off his stomach and then he felt a little better. But he was 
terribly frightened. And though his eyes smarted so he could hardly see, he 
sprang up and found the doorway.

11 ふとっちょはむせてせき込みました。灰が口や目や耳にまでいっぱい入ってしまった
のです。しばらくの間、彼はあお向けにひっくり返っていました。しかしすぐさまお腹の
上の重たいハムをなんとか蹴りのけ、少し正気を取りもどしました。けれども、彼はひど
くおびえていました。目がずきずきと痛んでよく見えなかったというのに、飛び起きてと
びらを見つけ、かけ抜けました。

12 Fatty swallowed a whole mouthful of ashes as he dashed across the barnyard. 
And he never stopped running until he was almost home. He was puzzled. Try as he 
would, he couldn't decide what it was that had flung him upon the floor. And 
when he told his mother about his adventure--as he did a whole month later--she 
didn't know exactly what had happened, either.

12 内庭をいちもくさんにかけ抜ける間に、ふとっちょは口一杯に灰を吸い込んでしまい
ました。家が見えるまで、一度も走る足を止めませんでした。彼は混乱していました。な
にに床に投げ落とされたのか、考えてみましたがわかりませんでした。お母さんにこの冒
険のことを話しますと――まる一か月後のことでしたが――彼女にも、なにが起きたのか
はっきりとはわかりませんでした。

13 "It was some sort of trap, probably," Mrs. Coon said.

13 「わなの一しゅだったのかもしれないね」とあらいぐま夫人は言いました。

14 But for once Mrs. Coon was mistaken.

14 けれどあらいぐま夫人はまたまた間違っていました。

15 It was very simple. In his greedy haste Fatty had merely bitten through the 
cord that fastened the ham to the pole. And of course it had at once fallen, 
carrying Fatty with it!

15 じつに単純なことでした。食い意地がはってあせったふとっちょは、横棒につるした
ハムをゆわえたひもを食いちぎってしまっただけだったのでした。当然ながら、ハムはた
ちまち落っこち、上に乗っていたふとっちょも一緒に落っこちたのでした！

16 But what do you suppose? Afterward, when Fatty had grown up, and had children 
of his own, he often told them about the time he had escaped from the trap in 
Farmer Green's smokehouse.

18 けれど、みなさんはこれをどう思います？　のちにふとっちょが大人になり、子ども
を持つと、農夫のグリーンのくんせい小屋のわなから脱け出したときのことを、しばしば
子どもたちに語ってきかせました。

17 Fatty's children thought it very exciting. It was their favorite story. And 
they made their father tell it over and over again.

17 ふとっちょの子どもたちは、このお話にたいそう興奮しました。彼らのお気に入りの
お話でした。そして、何度も何度もくり返しねだって、父親にお話させたのでした。


XVI

FATTY COON PLAYS ROBBER
ふとっちょ、どろぼうになる


1 After Fatty Coon played barber-shop with Jimmy Rabbit and his brother it was a 
long time before he met them again. But one day Fatty was wandering through the 
woods when he caught sight of Jimmy. Jimmy dodged behind a tree. And Fatty saw 
Jimmy's brother peep from behind another. You see, his ears were so long that 
they stuck far beyond the tree, and Fatty couldn't help seeing them.

1 うさぎのジミーとその弟といっしょに床屋さんごっこをして以来、ふとっちょあらいぐ
まは長いあいだふたりに出会えませんでした。ところがある日、森の中をぶらぶら歩いて
いるときに、ジミーの姿を見つけました。ジミーは木のかげにひらりと身をかくしました
。ふとっちょは、ジミーの弟がべつの木のかげからこちらをぬすみ見ているのに気づきま
した。だってね、弟の耳はとっても長いでしょう。二本の耳が木のかげからにょっきりつ
き出ていて、ふとっちょが気づかないわけにいかなかったのですよ。

2 "Hello!" Fatty called. "I'm glad to see you." And he told the truth, too. He 
had been trying to find those two brothers for weeks, because he wanted to get 
even with them for cutting off his moustache. Jimmy and his brother hopped out 
from behind their trees.

2 「やあ！」ふとっちょは声をかけました。「会えてうれしいよ」それは本心でもありま
した。数週間のあいだふたりの兄弟を探しつづけてきたのは、仕返しにふたりの口ひげを
ちょん切ってやりたかったからなのですから。ジミーとその弟は、それぞれの木のかげか
らぴょんと飛び出しました。

3 "Hello!" said Jimmy. "We were just looking for you." Probably he meant to say, 
"We were just looking AT you." He was somewhat upset by meeting Fatty; for he 
knew that Fatty was angry with him. 

3 「やあ！」ジミーが言いました。「ちょうど君を見つけようとしていたんだよ」たぶん
、ジミーはこう言いたかったんでしょう。「ちょうど君から見つからないようにしていた
んだよ」ふとっちょと出会ってしまい、ジミーは少々うろたえていました。ふとっちょが
自分のしたことに腹を立てているのを知っていましたから。

4 "Oh, ho! You were, were you?" Fatty answered. He began to slide down the tree 
he had been climbing.

4 「へーえ！　ぼくを見つけようとしていたって？」ふとっちょは言いました。彼は上り
かけていた木をそろそろと下り始めました。

5 Jimmy Rabbit and his brother edged a little further away.

5 うさぎのジミーと弟は、じりじりと後ずさりしました。

6 "Better not come too near us!" he said. "We've both got the pink-eye, and you 
don't want to catch it."

6 「ぼくらにあんまり近づかないほうがいいよ！」ジミーが言いました。「ぼくらふたり
とも結膜炎なんだ。近づくと君にもうつっちゃうぞ」

7 Fatty paused and looked at the brothers. Sure enough! their eyes were as pink 
as anything.

7 ふとっちょは立ち止まり、兄弟をよく見ました。まあ、本当だ！　ふたりの目は、ひど
い赤色でした。

8 "Does it hurt much?" Fatty asked.

8 「目になにかが入ったの？」ふとっちょはたずねました。

9 "Well--it does and it doesn't," Jimmy replied. "I just stuck a brier into one 
of my eyes a few minutes ago and it hurt awful, then. But you'll be perfectly 
safe, so long as you don't touch us."

9 「うーん……そうでもあるし、そうでもないよ」ジミーは答えました。「ほんの少し前
に、片いっぽうの目にイバラのトゲが目に入ってすごく痛かったんだ。でも、君はぜんぜ
ん大丈夫だよ。ぼくらにさわりさえしなければね」

10 "How long does it last?" Fatty inquired.

10 「どれくらいで治るの？」ふとっちょがたずねました。

11 "Probably we'll never get over it," Jimmy Rabbit said cheerfully. And his 
brother nodded his head, as much as to say, "That's so!"

11 「たぶん絶対に治らないよ」うさぎのジミーはうれしそうに言いました。弟も、力強
くうなづきながら言いました。「絶対にそうさ！」

12 Fatty Coon was just the least bit alarmed. He really thought that there was 
something the matter with their eyes. You see, though the Rabbit brothers' eyes 
were always pink (for they were born that way), he had never noticed it before. 
So Fatty thought it would be safer not to go too near them.

12 ふとっちょあらいぐまはほんのちょっぴり警戒しました。彼は、ふたりの目がどうか
してしまったのかしらと本気で心配しました。ふたりの兄弟はうさぎですから、目はたい
ていいつも真っ赤っかでしょう（うさぎは生まれつきそうなのです）。それなのにね、ふ
とっちょはこれまでそのことにちっとも気づかなかったのですよ。ですから、ふとっちょ
はふたりにあんまり近づかないようにすれば大丈夫なのだろうと思ってしまいました。

13 "Well, it's too bad," he told Jimmy. "I'm sorry. I wanted to play with you."

13 「そっか、それは残念だな」ふとっちょはジミーに言いました。「君たちと遊びたか
ったんだけど、がっかりだよ」

14 "Oh, that's all right!" Jimmy said. "We can play, just the same. I'll tell 
you what we'll play. We'll play--"

14 「ああ、それならいいよ！」ジミーが言いました。「前みたいに遊べるよ。どうやっ
て遊ぶのか教えてあげる。あのね――」

15 "Not barber-shop!" Fatty interrupted. "I won't play barber-shop, I never 
liked that game."

15 「床屋さんごっこはだめだよ！」ふとっちょがさえぎりました。「床屋さんごっこは
しないぞ。あの遊びは大っきらいだ」

16 Jimmy Rabbit started to smile. But he turned his smile into a sneeze. And he 
said--

16 うさぎのジミーは笑い始めました。けれど、笑いをくしゃみでごまかしました。それ
から、ジミーは言いました――

17 "We'll play robber. You'll like that, I know. And you can be the robber. You 
look like one, anyhow."

17 「どろぼうごっこをするんだよ。君はきっと気に入るよ。君はどろぼう役にぴったり
だしね。君はとにかくどろぼうみたいなんだから」

18 That remark made Fatty Coon angry. And he wished that Jimmy hadn't the pink-
eye. He would have liked to make an end of him right then and there.

18 その言葉にふとっちょあらいぐまは腹を立てました。ジミーが結膜炎などにかかって
いなければいいのにと思いました。彼はただちにジミーとけりを着けたくて仕方がありま
せんでした。

19 "What do you mean?" he shouted. "Robber nothing! I'm just as good as you 
are!"

19 「どういう意味だ？」ふとっちょはさけびました。「ぼくはどろぼうなんかじゃない
！　君と同じくらいいい子だよ！」

20 "Of course, of course!" Jimmy said hastily. "It's your face, you know, That 
black patch covers your eyes just like a robber's mask. That's why we want you 
to be the robber."

20 「もちさ、もちさ！」ジミーがあわてて言いました。「君の顔のことだよ、ね。その
君の目のまわりの黒いぶちは、どろぼうのマスクにそっくりだろ。だから君にどろぼう役
になってもらいたいんだよ」

21 Fatty had slipped down his tree to the ground; and now he looked down into 
the creek. It was just as Jimmy said. Fatty had never thought of it before, but 
the black patch of short fur across the upper part of his face made him look 
exactly like a robber.

21 ふとっちょは木からすべり下り、地面に下り立ちました。そして、小川の水にうつっ
た自分の顔を見下ろしました。ジミーの言ったとおりでした。ふとっちょはこれまで考え
もしませんでしたが、彼の顔の上側を横に走っている短い毛の黒ぶちは、まさにどろぼう
そっくりでした。

22 "Come on!" said Jimmy. "We can't play the game without you."

22 「おいでよ！」ジミーが言いました。「君がいないと始まらないよ」

23 "Well--all right!" said Fatty. He began to feel proud of his mask. "What 
shall I do?"

23 「うん……いいよ！」ふとっちょは言いました。彼は、自分のマスクをほこらしく思
い始めました。「ぼくは何をしたらいいの？」

24 "You wait right here," Jimmy ordered. "Hide behind that tree. We'll go into 
the woods. And when we come back past this spot you jump out and say 'Hands up!' 
... You understand?"

24 「君はここで待っているんだよ」ジミーが命じました。「あの木のかげでかくれてる
んだよ。ぼくらは森の中へ行くからね。それで、ぼくらがこの場所にもどってきたら、ぼ
くらに飛びかかってこう言うんだ。『手を上げろ！』……わかった？」

25 "Of course!" said Fatty. "But hurry up! Don't be gone long."

25 「もちさ！」ふとっちょは言いました。「でもはやくもどって来てね！　長く待つの
はいやだからね」

26 "Leave that to us," said Jimmy Rabbit. He winked at his brother; and they 
started off together. 

26 「まかせといてよ」うさぎのジミーは言いました。彼は弟にウィンクしました。それ
からふたりは連れ立って森の中に去っていきました。

27 Fatty Coon did not see that wink. If he had, he wouldn't have waited there 
all the afternoon for those Rabbit brothers to return. They never came back at 
all. And they told everybody about the trick they had played on Fatty Coon. For 
a long time after that wherever Fatty went the forest-people called "Robber!" 
after him. And Jasper Jay was the most annoying of all, because whenever he 
shouted "Robber!" he always laughed so loudly and so long. His hoarse screech 
echoed through the woods. And the worst of it was, everybody knew what he was 
laughing at.


27 ふとっちょあらいぐまにはウィンクが見えませんでした。もしも見ていたら、午後じ
ゅううさぎの兄弟がもどって来るのを待っていたりしなかったでしょう。兄弟は二度とも
どって来ませんでした。そして、ふとっちょあらいぐまをだまくらかしたことをみんなに
言いふらしました。それから長い間、ふとっちょはどこに行っても森の住民から、「どろ
ぼう！」と背中に声を投げつけられました。カケスのジャスパーの声は、誰よりも悩まし
いものでした。なぜなら、彼はいつでも「どろぼう！」とかん高い声でさけび、それはひ
どい大声で長いあいだ笑いつづけるからです。彼のしわがれた金きり声は、森じゅうにこ
だましました。それが何よりも悪いのは、みんなにふとっちょが笑われていることが知れ
わたってしまうことでした。

XVII

FATTY FINDS THE MOON
ふとっちょ、お月さまを見つける


1 Wandering through the woods one day, Fatty Coon's bright eyes caught a strange
 gleam from something--something that shone and glittered out of the green. 
Fatty wanted to see what it was, though he hardly thought it was anything to eat.
 But whenever he came upon something new he always wanted to examine it. So now 
Fatty hurried to see what the strange thing was.

1 ある日森を歩きまわっていたふとっちょあらいぐまは、かがやく目でなにやら奇妙な光
るものをとらえました――なにかがピカピカと光をはなっているのが、森の木々の葉のあ
いだから見えました。食べ物だとはとても思えませんでしたが、それでもふとっちょは、
それがなんなのか見てみたいと思いました。とはいえ、なにか真新しいものにぶつかった
ときには、彼はいつも必ず確かめたいと思うのでした。それで、その奇妙なものを見てや
ろうと先をいそぎました。

2 It was the oddest thing he had ever found--flat, round, and silvery; and it 
hung in the air, under a tree, just over Fatty's head. Fatty Coon looked 
carefully at the bright thing. He walked all around it, so he could see it from 
all sides. And at last he thought he knew what it was. He made up his mind that 
it was the moon!

2 それはふとっちょがこれまで見たものの中で、一番おかしなものでした――平たくて、
丸くて、銀色をしていました。木の下の、ちょうどふとっちょの頭の上あたりの空中に、
それは浮かんでいました。ふとっちょあらいぐまはその光るものを注意ぶかくながめまし
た。それのまわりをぐるりと歩いて、あらゆる方向から見てみました。そしてついに、そ
れがなんなのかわかったと思いました。お月さまです！　そうに違いないとふとっちょは
決め込みました。

3 He had often seen the moon up in the sky; and here it was, just the same size 
exactly, hanging so low that he could have reached it with his paw. He saw 
nothing strange in that; for he knew that the moon often touched the earth. Had 
he not seen it many a time, resting on the side of Blue Mountain? One night he 
had asked his mother if he might go up on the mountain to play with the moon; 
but she had only laughed. And here, at last, was the moon come to him! Fatty was
 so excited that he ran home as fast as he could go, to tell his mother, and his
 brother Blackie, and Fluffy and Cutey, his sisters.

3 ふとっちょは空に浮かんでいるお月さまをたびたび見ていました。ここにある光るもの
は、きっかり同じ大きさで、ふとっちょが前足を伸ばせばとどくくらいとても低いところ
に浮かんでいました。彼はそれをおかしなことだとは思いませんでした。お月さまが時ど
き地面にくっついているのを知っていたからです。ブルー山の山すその上でお月さまがお
休みしているのを、何度も見たではありませんか？　ある晩、彼はお母さんにたずねまし
た。山にのぼったらお月さまと遊べるかしらって。けれどお母さんは笑うだけでした。こ
こにきてついに、お月さまがふとっちょのところにやって来たのです！　ふとっちょはひ
どく興奮し、家にむかって全速力で走っていきました。お母さんや弟の黒っちょや妹のふ
わっちょやかわいっちょに教えるためです。

4 "Oh! the moon! the moon!" Fatty shouted. He had run so fast that, being so 
plump, he was quite out of breath. And that was all he could say. 

4 「ああ！　月！　月！」ふとっちょはさけびました。彼はとてもふとっており、あまり
にはやく走ったので、すっかり息が切れていました。言うことができたのはそれだけでし
た。

5 "Well, well! What about the moon!" Mrs. Coon asked. "Anybody would think you 
had found it, almost." And she smiled.

5 「まあまあ！　月がどうしたっていうのさ！」あらいぐま夫人がたずねました。「なに
か見つけたってところだね、だいたい」あらいぐま夫人はほほ笑みました。

6 Fatty puffed and gasped. And at last he caught his breath again.

6 ふとっちょはハーハーゼイゼイと息をつきました。それからとうとうまた話せるように
なりました。

7 "Yes--I've found it! It's over in the woods--just a little way from here!" he 
said. "Big, and round, and shiny! Let's all go and bring it home!"

7 「そうなんだ――見つけたんだよ！　森の中でね――ここからすぐのところだよ！」ふ
とっちょは言いました。「おっきくて、丸くて、光ってるんだ！　みんなで行ってお家に
連れてこようよ！」

8 "Well, well, well!" Mrs. Coon was puzzled. She had never heard of the moon 
being found in those woods; and she hardly knew what to think. "Are you sure?" 
she asked.

8 「まあ、まあ、まあ！」あらいぐま夫人は困りはてました。森の中でお月さまを見たな
んて話は、聞いたことがありません。あらいぐま夫人は、それについてどう考えればいい
のかわかりませんでした。「確かなのかい？」彼女はたずねました。

9 "Oh, yes, Mother!" Fatty could hardly wait, he was so eager to lead the way. 
And with many a shake of the head, Mrs. Coon, with her family, started off to 
see the moon.

9 「確かだよ、お母さん！」ふとっちょはぐずぐずしていられませんでした。先に立って
みんなを連れていきたくて仕方がありませんでした。ふとっちょに何度も説得されて、あ
らいぐま夫人とその家族は、しぶしぶながらお月さまを見に出かけました。

10 "There!" Fatty cried, as they came in sight of the bright, round thing. 
"There it is--just as I told you!" And they all set up a great shouting.

10 「ここだよ！」光る丸いものが見えるところまで来ると、ふとっちょはさけびました
。「ほらね――ぼくの言ったとおりだろ！」みんなはおどろいて大きなさけび声をあげま
した。

11 All but Mrs. Coon. She wasn't quite sure, even yet, that Fatty had really 
found the moon. And she walked close to the shining thing and peered at it. But 
not too close! Mrs. Coon didn't go too near it. And she told her children quite 
sternly to stand back. It was well that she did; for when Mrs. Coon took her 
eyes off Fatty's moon and looked at the ground beneath it--well! she jumped back
　so quickly that she knocked two of her children flat on the ground.

11 あらいぐま夫人もさけび声をあげましたが、彼女はそれでもまだ、ふとっちょが見つ
けはのは本当にお月さまだろうかとちょっぴり疑っていました。彼女は光るもにに近づき
、じっと見つめました。けれど近づきすぎてはいけません！　あらいぐま夫人はそれに近
づきすぎたりはしませんでした。彼女は子ども達に、後ろにさがっているようにときびし
く言いつけました。彼女のしたことは正しいことでした。あらいぐま夫人はふとっちょの
月からふと目をそらし、その下の地面に目をやりました――あぶない！　彼女は後ろに飛
びのきました。あんまりすばやく飛んだので、後ろにいた二人の子どもにぶつかってたお
してしまいました。

12 A trap! THAT was what Mrs. Coon saw right in front of her. And Farmer Green, 
or his boy, or whoever it was that set the trap, had hung that bright piece of 
TIN over the trap hoping that one of her family would see it and play with it--
and fall into the trap. Yes--it was a mercy that Fatty hadn't begun knocking it 
about. For if he had he would have stepped right into the trap and it would have 
shut--SNAP! Just like that. And there he would have been, caught fast.

12 わなです！　あらいぐま夫人は、自分のすぐ足元にわながあるのを見つけたのです。
農夫のグリーンか、彼のやとい人か、あるいはだれかが、ブリキ缶の光る板をぶらさげた
わなを仕掛けたのです。あらいぐま夫人の家族の一ぴきがこれにじゃれつけばいいと考え
て――それがわななのです。そうなのです――ふとっちょがわなの中に歩いていかなくて
運がよかったのです。もしもふとっちょがわなの中に足をふみ入れていたら、わなが閉ま
っていたでしょう――パチン！　このようにね。そうなったら、ふとっちょはしっかりと
とらえられてしまっていたところでした。

13 It was no wonder that Mrs. Coon hurried her family away from that spot. And 
Fatty led them all home again. He couldn't get away from his moon fast enough.

13 あらいぐま夫人が家族を連れていそいでその場を立ち去ったのは、当然のことでした
。ふとっちょは、またしても家族の先頭に立って家に帰りました。だってお月さまからあ
んまりはやく逃げることができないのですからね。

XVIII

THE LOGGERS COME
木こりがやって来た


1 Fatty Coon was frightened; he had just waked up and he heard a sound that was 
exactly like the noise Farmer Green and his hired man had made when they cut 
down the tall chestnut tree where he was perched.

1 ふとっちょあらいぐまは、ぎょっとして目をさましました。ちょうど、ふとっちょが逃
げ込んだクリの木を、農夫のグリーンと作男が切りたおしたときにそっくりな騒音が聞こ
えたのです。

2 "Oh, Mother! What is it?" he cried.

2 「お母さん！　これはなんの音なの？」ふとっちょはさけびました。

3 "The loggers have come," Mrs. Coon said. "They are cutting down all the big 
trees in the swamp."

3 「木こりたちが来てるんだよ」あらいぐま夫人が言いました。「この沼の大木をぜんぶ
切りたおしているのよ」

4 "Then we'll have to move, won't we?" Fatty asked.

4 「なら、ぼくたちは逃げなくちゃならないんだね？」ふとっちょがたずねました。

5 "No! They won't touch this tree," his mother told him. "It's an old tree, and 
hollow--so they won't chop it down. It's only the good sound trees that they'll 
take."

5 「いいえ！　連中はこの木をかまいやしないよ」お母さんは言いました。「古い木だし
、うろが空いてるからね――そういうのは切らないんだよ。連中がえらぶのは、よさそう
に見える木だけなんだよ」

6 "But I thought this was a good tree." Fatty was puzzled.

6 「でも、この木はいい木だと思うんだけどなあ」ふとっちょは混乱しました。

7 "So it is, my son! It's a good tree for us. But not for the loggers. They 
would have little use for it."

7 「そのとおりさ！　わたしたちにとってはいい木よ。けど、木こりたちにとってはちが
うの。連中には使い道があまりないのよ」

8 Fatty Coon felt better when he heard that. And he had a good deal of fun, 
peeping down at the loggers and watching them work. But he took care that they 
should not see HIM. He knew what their bright axes could do.

8 ふとっちょあらいぐまはそれを聞くと安心しました。木こりたちが働く様子を、大いに
面白がって上からこっそりのぞき見しました。けど、注意して自分の姿が見えないように
しました。木こりのかがやく斧がなにをするものなのか、わかっていましたから。

9 When night came Fatty had still more fun. When the loggers were asleep Fatty 
went to their camp in the woods beside the brook and he found many good things 
to eat. He did not know the names of all the goodies; but he ate them just the 
same. He 'specially liked some potatoes which the careless cook had left in a 
pan near the open camp-fire. The fire was out. And the pan rested on a stump 
close beside it. Fatty Coon climbed up and crawled right inside the pan. And 
after he had had one taste of those potatoes he grew so excited--they were so 
good--that he tipped the pan off the stump and the potatoes rolled right into 
the ashes.

9 夜になると、ふとっちょの楽しみはますます増えました。木こりたちが寝しずまると、
ふとっちょは小川のそばの森の中の彼らのキャンプに行き、おいしいごちそうをたくさん
見つけました。それらのごちそうの名前はひとつとして知りませんでしたが、すべて同じ
ように食べました。ふとっちょがとりわけ気に入ったのは、じゃがいもでした。ぞんざい
な調理人が、平なべの中の残り物を、たき火のそばにほったらかしにしていました。たき
火は消えていました。平なべは、たき火のそばの木の切りかぶの上に置いてありました。
ふとっちょあらいぐまは切りかぶにのぼり、平なべの中にこっそりとしのび込みました。
じゃがいもをひと口味見すると、ふとっちょはすっかり夢中になりました――とてもおい
しい味でした――彼は平なべをひっくり返し、切りかぶから落としてしまいました。じゃ
がいもが灰の中に転がり落ちました。

10 Fatty had jumped to one side, when the tin pan fell. It made a great clatter; 
and he kept very still for a few moments, while he listened. But no one stirred. 
And then Fatty jumped plump into the ashes.

10 ブリキの平なべが下に落っこちると、ふとっちょはわきへ飛びのきました。ガチャン
ガチャンとたいそう大きな音がしました。彼はほんのしばらく息をひそめ、耳をすませま
した。しかし、だれも目をさまして身動きしたりしませんでした。彼はじゃがいもを追い
かけて灰の中にざぶんと飛び込みました。

11 WHEW! He jumped out again as fast as he could; for beneath the ashes there 
were plenty of hot coals. Fatty stood in them for not more than three seconds, 
but that was quite long enough. The bottoms of his feet burned as if a hundred 
hornets had stung them.

11 ヒャーッ！　ふとっちょは、あらんかぎりのはやさでまた飛びのきました。灰の下に
、熱く燃えた石炭がたっぷりしかれていたのです。ほんの三つ数えるあいだ立ちつづける
ことも我慢できないほどでした。彼は足のうらをやけどし、まるで百ぴきのハチに刺され
たように痛みました。

12 He stood first on one foot and then on another. If you could have seen him 
you would have thought Fatty was dancing. And you might have laughed, because he 
looked funny.

12 ふとっちょはばたばたと足を上げたり下げたりしました。みなさんがそれを見たら、
ふとっちょはダンスをしているのかしらと思ったでしょう。みなさんはきっとお笑いにな
ったでしょう。彼の格好はこっけいでしたから。

13 But Fatty Coon did not laugh. In fact, he came very near crying. And he did 
not wait to eat another mouthful. He limped along toward home. And it was 
several days before he stirred out of his mother's house again. He just lay in 
his bed and waited until his burns were well again.

13 けれどふとっちょあらいぐまは笑いませんでした。じつのところ、彼は泣き出さんば
かりでした。もうひと口食べるまで居つづけることもできませんでした。彼はびっこを引
きひき家に帰りました。それから数日のあいだ、彼はお母さんの家から外に出られません
でした。ただベッドに横たわり、やけどが治るのを待っていました。

14 It was very hard. For Fatty did not like to think of all those good things to 
eat that he was missing. And he hoped the loggers would not go away before his 
feet were well again.

14 それはたいそう辛いことでした。おいしいごちそうのことを考えて焦れることしかで
きないのですもの。彼は、また歩けるようになるまで木こりたちがどこにも行きませんよ
うにと願いました。

XIX

FATTY GROWS EVEN FATTER
ふとっちょ、さらにふとる


1 When Fatty Coon's burned feet were well once more, the very first night he lef
t his mother's house he went straight to the loggers' camp. He did not wait long
 after dark, because he was afraid that some of his neighbors might have found t
hat there were good things to eat about the camp. And Fatty wanted them all.

1 足のうらのやけどの具合がよくなったその夜、ふとっちょあらいぐまはお母さんの家を
出て、また木こりのキャンプに向かいました。暗くなるまでじっと待ってなんていません
でした。だって、森の隣人たちがキャンプのおいしい食べ物を見つけてしまうんじゃない
かと心配でしたから。ふとっちょは、すべてひとり占めにしたかったのです。

2 To his delight, there were goodies almost without end. He nosed about, picking
 up potato peelings, and bits of bacon. And perhaps the best of all was a piece 
of cornbread, which Fatty fairly gobbled. And then he found a box half-full of s
omething--scraps that tasted like apples, only they were not round like apples, 
and they were quite dry, instead of being juicy. But Fatty liked them; and he at
e them all, down to the smallest bit.

2 うれしいことに、ごちそうはほとんど尽きることがありませんでした。彼はキャンプを
かぎ回り、じゃがいもの皮やベーコンのかけらをつまみ食いしました。すべてのごちそう
のうちでおそらく一番おいしいのは、とうもろこしパンでした。ふとっちょはこれをがつ
がつと大いにむさぼり食べました。それから、彼はなにかが半分ほどつまった箱を見つけ
ました――中身はリンゴのような味のする切れっぱしでしたが、ただリンゴみたいに丸く
ないし、みずみずしくなくてすっかり乾いていました。けれどふとっちょはこれが気に入
りました。最後のちっぽけなくずまで、きれいに平らげました。

3 He was thirsty, then. So he went down to the brook, which ran close by the cam
p. The loggers had cut a hole through the ice, so they could get water. And Fatt
y crept close to the edge of the hole and drank. He drank a great deal of water,
 because he was very thirsty. And when he had finished he sat down on the ice fo
r a time. He did not care to stir about just then. And he did not think he would
 ever want anything to eat again.

3 それから、彼はのどが乾きました。それでキャンプのそばを流れる小川に下っていきま
した。木こりたちは小川に張った氷に穴をあけ、そこで水をくめるようにしていました。
ふとっちょはこの穴のふちに歩いていき、水を飲みました。彼はずいぶんとたっぷり水を
飲みました。ひどくのどが乾いていたからです。飲み終わると、しばらくのあいだ氷の上
に座り込んで休みました。その時、木こりたちが目を覚ますおそれなど気になりませんで
した。それに、もうなんにも食べようという気が起こりませんでした。

4 At last Fatty Coon rose to his feet. He felt very queer. There was a strange, 
tight feeling about his stomach. And his sides were no longer thin. They stuck o
ut just as they had before winter came--only more so. And what alarmed Fatty was
 this: his sides seemed to be sticking out more and more all the time.

4 そらからとうとうふとっちょあらいぐまは、立ち上がりました。とてもおかしな感じが
しました。おかしいのは、お腹が張っている感じがするせいでした。彼のわき腹は、もは
ややせていませんでした。冬が来る前のようにつき出ていました――でも、それ以上でし
た。これにはふとっちょもぎくりとしました。みるみるうちに、どんどんどんどんわき腹
がつき出していくようなのです。

5 He wondered what he had been eating. Those dry things that tasted like apples-
-he wondered what they were.

5 自分はいったいなにを食べたのかしらと、ふとっちょは首をかしげました。リンゴのよ
うな味のする乾いたもの――これはいったいなにかしら。

6 Now, there was some printing on the outside of the box which held those queer,
 spongy, flat things. Of course, Fatty Coon could not read, so the printing did 
him no good at all. But if you had seen the box, and if you are old enough to re
ad, you would have known that the printing said:

6 さて、このスポンジのようにふかふかで平べったい、おかしなものが入った箱の外側に
は、ラベルが貼ってありました。もちろんふとっちょあらいぐまは字が読めませんから、
彼にはこれがまったく役に立ちませんでした。けれど、字が読めるくらいに大きいみなさ
んがこの箱のラベルを見たならば、こんなふうに読むでしょう。

7 EVAPORATED APPLES

7 『エバ・アップル』。

8 Now, evaporated apples are nothing more or less than dried apples. The cook of
 the loggers' camp used them to make apple pies. And first, before making his pi
es, he always soaked them in water so they would swell.

8 エバ・アップルというのは、乾燥リンゴのことにほかなりません。木こりのキャンプの
調理人は、これを使ってアップルパイを作っていました。調理人はパイを作り始める前に、
いつも最初にこの乾燥リンゴを水につけてふやかしておきます。すると、乾燥リンゴはふ
くれ上がります。

9 Now you see what made Fatty Coon feel so queer and uncomfortable. He had first
 eaten his dried apples. And then he had soaked them, by drinking out of the bro
ok. It was no wonder that his sides stuck out, for the apples that he had bolted
 were swelling and puffing him out until he felt that he should burst. In fact, 
the wonder of it was that he was able to get through his mother's doorway, when 
he reached home.

9 さて、どうしてふとっちょあらいぐまがひどくおかしな感じがして心地わるくなったの
か、みなさんはおわかりですね。彼は最初に乾燥リンゴを食べたのです。そして小川の水
を飲んだことにより、お腹の中で乾燥リンゴをふやかしてしまったのです。彼のわき腹が
つき出したのも不思議ではありません。丸呑みしたリンゴの切れはしがぷうっとふくらん
で、お腹が破れつしそうになるまでに大きくなってしまったのです。実際のところ、ふと
っちょがお母さんの家にたどり着いたとき、戸口の穴をくぐり抜けられたのが不思議なほ
どでした。

10 But he did it, though it cost him a few groans. And he frightened his mother,
 too.

10 ふとっちょは小さくウーンとうめき声を上げ、なんとか戸口をくぐり抜けました。こ
れにはお母さんもぎょっとしました。

11 "I only hope you're not poisoned," she said, when Fatty told her what he had 
been doing.

11 「お前が食べたのが毒でないことを祈るばかりだよ」ふとっちょが自分のしたことを
話すと、お母さんが言いました。

12 And that remark frightened Fatty more than ever. He was sure he was never goi
ng to feel any better.

12 この言葉に、ふとっちょはますますおびえました。彼はもう一生よくなることはない
のだと信じ込みました。

13 Poor Mrs. Coon was much worried all the rest of the night. But when morning c
ame she knew that Fatty was out of danger. She knew it because of something he s
aid. It was this:

13 哀れなあらいぐま夫人は、その夜中たいそう心配しました。けれど朝になると、ふと
っちょが峠を越えたことを知りました。どうしてわかったのかというと、ふとっちょがこ
う言ったからです。こうですよ。

14 "Oh, dear! I wish I had something to eat!"

14 「あーあ！　なにか食べたいなあ！」




XX

THE TRACKS IN THE SNOW
雪の上の足あと


1 One fine winter's day Fatty Coon came upon the queerest tracks in the snow. Th
ey were huge--a great deal bigger, even, than bear-tracks, which Fatty had somet
imes seen, for once in a while, before the weather grew too cold, and he fell in
to his winter's sleep, a bear would come down into the valley from his home on B
lue Mountain.

1 冬のある晴れた日、ふとっちょあらいぐまは雪の上におかしな足あとがあるのに出くわ
しました。それは大きな足あとでした――クマの足あとさえ、これよりずっと小さいくら
いでした。ふとっちょはクマの足あとなら何度か見たことがありました。辺りがひどく冷
え込んでクマが冬眠する季節がせまると、クマは時どき彼の家のあるブルー山を下りて谷
間にやって来るのです。

2 But these were six times as big as bear tracks. And Fatty felt a shiver of fea
r run up and down his back.

2 けれどこの足あとは、クマの足あとの六倍もありました。ふとっちょは、恐ろしさに背
中の上から下までふるえが走るのをかんじました。

3 He followed the trail a little way. But he was very careful. He was always rea
dy to scramble up a tree, in case he should suddenly see the strange animal--or 
rather, in case the strange animal should see HIM.

3 ふとっちょは足あとを少したどっていきました。けれどとても用心深くしていました。
いつでも木に駆け上れるように身がまえていました。ふいにおかしな動物と出くわしたと
きにそなえて――というか、そのおかしな動物が彼の姿に気づいたときにそなえて。

4 The great tracks led straight toward Farmer Green's house. And Fatty did not w
ant to go there. So he hurried home to ask his mother what he had found. Mrs. Co
on listened to Fatty's story.

4 その巨大な足あとは、農夫のグリーンの家にまっすぐにむかっていました。ふとっちょ
はそこへは近づきたくありませんでした。ですから、お母さんに見つけたもののことをた
ずねようと、家に走っていきました。あらいぐま夫人はふとっちょの話に耳をかたむけま
した。

5 "I think it must be the monster that almost caught me in the road last summer,
" said Fatty, meaning the automobile that had given him a great fright. "Maybe h
e's come back again to catch Farmer Green and his family ... Do you suppose he's
 eaten them up?"

5 「あの怪物だと思うんだ。去年の夏に、ぼくが道でもうちょっとでつかまえられそうに
なったやつさ」と、ふとっちょは言いました。怪物とは自動車のことです。彼はそれにた
いそう恐い思いをさせれたのです。「もしかして、農夫のグリーンさんと家族をつかまえ
にもどって来たのかなあ……あの人たちは食べられちゃうんだと思う？」

6 Mrs. Coon was puzzled. And she was somewhat alarmed, too. She wanted to see th
ose strange tracks herself. So she told her other children not to step a foot ou
t of the house until she came back. And then she asked Fatty to run along and sh
ow her where he had come upon the monster's trail.

6 あらいぐま夫人は困わくしました。それに、少しょう警戒しました。自分の目でそのお
かしな足あとを見てみたいと思いました。それでほかの子どもたちに、彼女がもどって来
るまで家から一歩も出てはならないと命じました。そしてふとっちょに、ひとっ走り行っ
てその怪物の足あとに出くわした場所に彼女を案内するように言いました。

7 Fatty Coon felt very important, as he led the way across the swamp and into th
e woods. It was not often that he could show his mother anything. And he was so 
proud that he almost forgot his fright.

7 お母さんの先に立って沼を横ぎり、森に入る道すがら、これは重大事だとふとっちょあ
らいぐまは思いました。お母さんを案内することなんてめったにありませんもの。彼は誇
らしい気分にひたるあまり、恐ろしいのをほとんど忘れかけました。

8 "I guess you're glad I have sharp eyes," he said, as they hurried along.

8 「ぼくの目がするどいんで、お母さんもよかっただろ」道をいそぎながら、ふとっちょ
は言いました。

9 "If the tracks are as big as you say they are, your eyes wouldn't have to be v
ery sharp to see them," his mother told him. Mrs. Coon never liked to hear her c
hildren boast. She knew that boasting is one of the most unpleasant things anyon
e can do.

9 「その足あとがお前が言うほど大きいんなら、たいしてするどくなくたって見えるだろ
う」お母さんはふとっちょに言いました。あらいぐま夫人は、自分の子が自慢話をするの
を聞くのが大嫌いでした。どんな者であろうと自慢話をするのは嫌がられることの一つで
あるのを、知っていたのです。

10 "Well--maybe you don't think I saw the monster's tracks at all," said Fatty. 
"Maybe you don't think I heard him screech--"

10 「ふーん……ぼくが怪物の足あとを見たっていうの、ぜんぜん信じてないんだね」ふ
とっちょは言いました。「ぼくがあいつの絶叫を聞いたっていうのも――」

11 "When did you hear him screech?" Mrs. Coon asked. "This is the first you've s
aid about SCREECHING. When was it?"

11 「いつ絶叫を聞いたんだって？」あらいぐま夫人がたずねました。「『絶叫』だなん
て言うの、これが初めてじゃないか。それはいつのことなの？」

12 "Last summer," Fatty answered.

12 「去年の夏だよう」ふとっちょが言いました。

13 Mrs. Coon didn't smile. Perhaps she was too worried for that.

13 あらいぐま夫人は笑いませんでした。おそらく、あんまり心配しすぎていたせいでし
ょう。

14 "It may not be the same monster," she said. "It may not be a monster at all."

14 「同じ怪物ではないかもしれないよ」あらいぐま夫人は言いました。「ちっとも怪物
ではないかもしれないよ」

15 But by this time Fatty was sure he was right. He was sure he knew more than h
is mother.

15 けれど今回は、ふとっちょは自分は間違っていないと確信していました。ふとっちょ
は、お母さんよりも自分のほうが多くのことを知っているのだと確信しました。

16 "Why can't we go right over to Farmer Green's and take some of his chickens?"
 he asked. "The monster has probably eaten him by this time, and all his family,
 too."

16 「このまま農夫のグリーンさんの家へ行こうよ、ニワトリをつかまえにさ」ふとっち
ょは言いました。「あの怪物、今ごろきっとグリーンさんを食べてるよ。グリーンさんの
家族も全員ね」

17 But Mrs. Coon would do no such thing.

17 けれどあらいぐま夫人は、そんなことをするつもりはありませんでした。

18 "Show me the tracks," she said firmly. And so they went on into the woods.

18 「足あとをお見せ」あらいぐま夫人はがんとして言いました。そして、ふたりは森の
中に入っていきました。

19 "There they are!" Fatty cried, a few minutes later. "See, Mother! They're eve
n bigger than I said." He heard a funny noise behind him, then. And when Fatty C
oon looked around he saw that his mother was actually holding her sides, she was
 laughing so hard.

19 「これだよ！」数分後、ふとっちょあらいぐまはさけびました。「ほらね、お母さ
ん！ぼくが言ったよりも大きいくらいじゃないか」ふとっちょあらいぐまは、背後がおか
しな音がするのを聞きました。辺りを見まわしてみますと、まさにお母さんが両腕でわき
腹を抱え込んだところでした。お母さんは、はげしく笑い転げました。

20 "Those are Farmer Green's tracks," she said, as soon as she could stop laughi
ng long enough to speak.

20 「それは農夫のグリーンの足あとさ」さんざん笑ってようやく話せるようになると、
お母さんはすぐさま言いました。

21 "What--as big as that?" Fatty pointed at the huge prints in the snow.

21 「どうして……こんなに大きいんだよ？」ふとっちょは、雪の上の巨大なこん跡を指
さしました。

22 "Snowshoes!" Mrs. Coon said. "He was wearing snowshoes--great frames made of 
thongs and sticks, to keep him from sinking into the snow."

22 「かんじきだよ！」あらいぐま夫人は言いました。「かんじきをはいていたのよ――
かんじきっていうのはね、木の枝と革ひもで作った大きなげたのことよ。これをはくと、
雪の中に足が沈みこむのを防げるのさ」

23 So that was all there was to Fatty's monster. Somehow, he was disappointed. B
ut he was very glad he had said nothing to Jasper Jay about his strange animal. 
For if he had, he knew he would never have heard the last of it.

23 それが、ふとっちょの怪物の正体なのでした。彼はいくぶんがっかりしました。けれ
ど、それがわかって大よろこびしました。カケスのジャスパーにおかしな動物の話をしな
いで済んだのですもの。もしも話していたら、一生うわさされ続けるに決まっていますか
ら。

24 And Fatty was glad about another thing, too. He felt very happy that his moth
er had not let him go after Farmer Green's chickens.

24 ふとっちょは別のことでもよろこびました。お母さんが、ふとっちょが農夫のグリー
ンのニワトリをつかまえに行くのをゆるさなかったのは、とても幸運だったと思うのでし
た。

THE END
おしまい


