なぜGNUフリー文書利用許諾契約書を使うべきか

リチャード・ストールマン(Richard Stallman)

Why you should use the GNU FDL

この記事は2000年3月に書かれた。

[ [image of the Head of a GNU] ]  [ 英語 ]

技術文書を書くライターは、 フリーソフトウェアのためのフリーな文書を書いてお
金を稼ぐことができるのか。 われわれは切にそれを望む。 そしてそれが、GNUフリ
ー文書利用許諾契約書(GNU Free Documentation License)の存在理由である。

GFDLは、フリー文書に出資する商業出版社の協力を得ながらも、 生きた自由を何一
つ放棄せずにすむ1つの道を示している。 このライセンスの中に、 特徴的な「カバ
ーテキスト(cover text)」という部分、 またその他に、 カバー(cover)、タイトル
ページ(title page)、 履歴(history)、 それから推薦の辞(endorsements)を取り扱
っている部分を含めたのは、 著者に料金を支払っている本を商業的に出版している
人たちにこのライセンスをアピールするためである。 このアピールを改善するた
め、私は、 出版社のスタッフ、弁護士、フリー文書の著者、 そしてコミュニティ
ー全体に特別に意見を求めて、 GFDLを書いた。

ソフトウェアマニュアルの商業出版社のうち少なくとも2社は、 このライセンスを
使うことに興味を持っている、と私に言ってくれた。 未来は決して確実なものでは
ない。 しかし、GFDLは次のような社会システムの形成に成功するチャンスを持って
いるようだ。 すなわち、フリーソフトウェアの商業的なフリー文書を書くため、
商業出版社が人に料金を支払うような社会システムの形成に。

  ------------------------------------------------------------------------

Copyright (C) 2000 Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite
330, Boston, MA 02111, USA

本文に一切変更を加えず、この著作権表示を残す限り、この文章全体をコピーおよ
び配布することを許可する。 媒体は問わない。

翻訳は 結城 浩 <hyuki@hyuki.com> が行なった。 誤字・誤訳の指摘を歓迎する。

プロジェクト杉田玄白 正式参加テキスト。

本翻訳は更新記録 23 Apr 2000 jonas という版を元にしている。

翻訳の更新記録

   * 2000年9月9日、訳語を変更(Endorsements, history)。
   * 2000年9月6日、公開。

Related Links

   * GNU フリー文書利用許諾契約書
   * GNU フリー文書利用許諾契約書(日本語訳)
   * Various Licenses and Comments about Them

  ------------------------------------------------------------------------
