『知りすぎた男』第五話「釣り人の習慣」


        

プロジェクト杉田玄白正式参加テキスト
　　　　　　　
知りすぎた男

ギルバート・キース・チェスタトン




    第五話


    釣り人の習慣




    　忘れられないほど風変わりなことというのがときどきある。ことの経過がはっきりしていたとしても、原因も結果もはっきりとしない。続いて起こった出来事は思い出されることもなく、かなり経ってから偶然目覚めさせられるまでのあいだ、潜在意識の中にだけ存在し続けることになる。忘れられた夢のようなものがバラバラに漂っていた。夜も明けたばかりの夢の中でのことだ。西部地方の川をボートで下っている人物がそんな光景を見た。もう目は冴えていた。実際かなり冴えた人物だ。政治記者のハロルド・マーチは、名士の邸宅で行われるインタビューに向かうところだった。だがマーチの見たものは、あまりに空想的で不合理なものだった。心を駆け抜けると、後にはまったく違うことがとって変わった。かなり後になってその意味に気付くまで、思い出しもしなかった。
    　川辺には薄い朝靄がかかり、川べりには藺草が生えている。向こうべりには黄色い煉瓦塀が水の上に突き出している。ボートを漕ぎ、しばらく流れに漂っていたが、振り向くと単調な長い煉瓦塀を見渡した。橋のところでとぎれている。十八世紀の優雅な橋だ。白い柱は灰色に変わっている。大雨のため川の水位はまだ高いままで、背の低い木は半ば水に浸っていた。夜明けの白い光が、橋のアーチの下から小さな弧を描き輝いている。
    　ボートがアーチの下の暗がりにさしかかったとき、向こうからもう一艘のボートがやってくるのが見えた。漕いでいるのはマーチ同様ひとりだった。隠れるようにしていたが、橋の近くまで来ると立ち上がって向きを変えた。暗いアーチのすぐそばまで来ていたが、朝日が逆光となり黒い影しか見えなかった。マーチは長く伸びた頬髯だか口髭だかしか見ることができなかったが、その髭に不吉な印象を受けた。角が間違った場所に生えたみたいだ。ちょうどそのときあることが起こらなければ、マーチは髭のことすら気付かなかっただろう。男は低い橋の下まで来ると飛び上がり、橋にぶら下がった。足がぶらぶらと揺れている。ボートはその下を流れていく。蹴り出された二本の足の影が一瞬見えた。それから足は一本になった。ついに足は一本もなくなり、渦巻く流れとどこまでも続く壁だけが残った。その後、これが物語を象徴していたのだとわかってからは、思い出すたび決まって一つの空想にとらわれる――暴れていた足は、ガーゴイルのような橋の彫刻飾りだったのではないだろうか。その時はただじっと見つめて通り過ぎ、川を下った。橋の上には人影は見られなかった。すでに立ち去ったに違いない。だがマーチは、重要な事実に半ば気付いていたのだ。塀と反対側の橋頭堡の辺りには、木立の中に街灯があった。街灯のそばには、気絶した警官の青く広い背中があった。
    　政治家巡りの目的地にたどり着くまでのあいだ、マーチには橋で起こった不思議な出来事以外にも考えることがたくさんあった。一人きりでボートを漕ぐことは、たとえがらがらの川であっても、そうたやすいことではない。マーチがひとりだったのも、ほんの偶然の出来事のせいなのだ。ボートを購入し、友人とともに遠出の計画も練った。その友人が、最後になって計画を変更させたのだ。ハロルド・マーチは友人のホーン・フィッシャーと、ウィローウッド邸までちょっとした旅をするつもりだった。折りしもそこには総理大臣が招かれていた。多くの人がハロルド・マーチのことを知っていた。マーチの記事は評判がよく、さらなる名士がマーチを招いてくれた。だが首相にはまだ会ったことがない。一般人はホーン・フィッシャーのことなど聞いたことがないだろう。だがフィッシャーは首相と長いつきあいだった。そんなわけで、ふたりはともに旅する計画を進めた。マーチは計画を早めたがったようだが、フィッシャーはどこかぐずぐずとしていた。フィッシャーは生まれたときから首相を知っていたが、それはあまり気を引き立たせる効果はないらしい。それにフィッシャーときたら、生まれながらにくたびれているみたいだ。だが、旅の準備で釣り道具やたばこを詰めていたときのことだ。ウィローウッドから電報が来た。首相はその日の晩に発つからすぐに電車でやって来るようにという内容だった。受け取ったフィッシャーはあからさまにむっとしていた。フィッシャーは、友人の記者が次の日まで出発できないとわかっていたし、友人のことが好きだったのだ。それに、川で何日間か過ごすのを楽しみにしていた。首相のことはとりわけ好きでも嫌いでもなかったが、電車で数時間を過ごすことになって、大嫌いになった。だがそれにもかかわらず、フィッシャーは首相も列車の旅も受け入れた――体制の一員として。少なくとも、体制を破壊しようとする革命家ではなかったから。そうしたわけでマーチに電話して頼み込んだ。吐き出される謝罪の言葉や怒りの言葉の結果、マーチは計画通りボートで川を下り、打ち合わせた時間にウィローウッドで落ち合おうということになった。それから外に出ると、タクシーを拾い駅まで乗っていった。駅の本屋に立ち寄ると、廉価なミステリ本を何冊か手軽な荷物に加えた。大いに楽しんだが、いましもそんな異常な物語に向かって実際に進んでいる最中だとは思いも寄らなかった。
    　日没の少し前。軽いスーツケースを持って、川べりにあるウィローウッド邸の庭の前にたどり着いた。ここは海運業と新聞社の社長、アイザック・フック卿の下屋敷のひとつだ。フィッシャーは、川向こうの、道路に面した門から中に入った。種々雑多な水辺の風景が、川が近いということを旅人に自ずと思い出させる。川原の草の中で突然、水が剣やとげのように白くきらめいた。中庭が造られたり生け垣や立木で区切られた庭にさえ、水の調べが空中のいたるところに漂っていた。青々とした中庭に入るとまず、あまり手入れのされていないクロケー場があった。そこで若い男がひとりクロケーをやっている。だがゲームには無頓着で、庭にはいっそう無頓着だった。血色の悪いなかなか個性的な顔は、どちらかといえば不機嫌だ。何かやらずには心の負担を支えきれないといった若者に過ぎない。そしてその「何か」とは、何かのゲームに限られていた。無口で元気だった。カジュアルな服を着ている。その若者がジェームズ・ブレンだとすぐにわかった。なぜだかわからぬがバンカーと呼ばれている。アイザック卿の甥だ。だがさらに重要なことには、総理の秘書でもあったのだ。
    「やあ、バンカー！」ホーン・フィッシャーが声をかけた。「会いたいと思ってました。総理はもう来てますか？」
    「晩餐まではいますよ」黄色いボールを見つめながらブレンは答えた。「明日バーミンガムで演説をするので、今夜直行します。自動車で。自分で運転してくってことですけど。総理の自慢はそれくらいですからね」
    「君はおじさんとここに残るってことかな？」フィッシャーは尋ねた。「だけど警句をささやく優秀な秘書もいないのに、総理は何をするつもりなんです？」
    「からかわないでくださいよ」バンカーと呼ばれた若者が言った。「残念だけど、喜んで後について行っているわけじゃないんだから。総理は地図もお金もホテルも何もかもわからないんです。ぼくはガイドみたいに飛び回らざるを得ない。おじさんのことなら、邸に来ようと思うのは、ときどきここに来るのが礼儀だってだけですよ」
    「なるほどね。では、またあとで」そう言ってフィッシャーは芝生を横切ると、生け垣の途切れ目から立ち去った。
    　夜の天蓋は黄金色だった。桟橋の方へ歩いていくと、いたるところに中世風の名残を感じた。次に歩いていった一画は、一見したところ誰ひとりいない。だが夕闇の中、片隅の木々にハンモックが吊され、男が寝そべっているが見えた。新聞を読み、ネットの端から片足を揺らしている。
    　彼にもまた名指しで呼びかけると、男は地面に滑り降り、こちらに歩いてきた。そこで起こったことを、遠い昔のことだと感じても不思議はない。というのも、その人影は初期ヴィクトリア朝の幽霊みたいだった。今はないクロケーのリングと木づちを求めて舞い戻ってきたのだ。ほとんどおとぎ話みたいな長い頬髯を生やした年配の男だった。ネクタイとカラーは古風できめ細かい。四十年前ならおしゃれな男だったはずだ。流行を無視してずっとおしゃれを貫いていたのか。傍らのハンモックには、『モーニング・ポスト』紙と白いシルクハットがある。これがウェストモーランド公爵だった。何世紀にもわたる名家で、古いのは紋章ではなく、家系そのものだった。本当の貴族というものがどれだけ貴重で、贋物がいかに多いか。それを知っているのはフィッシャーくらいのものだ。だが尊敬されていようがいまいが公爵は、家系が真実であることを満喫していたし、莫大で貴重な財産を所有しているという事実も満喫していた。この点についてのフィッシャー氏の見解は興味深い。
    「気持ちよさそうでしたね」フィッシャーが言った。「誰かひとり使用人がいるでしょう。鞄を持ってくれる人を探していたところなんです。急いで来たので、誰もつかまらなくて」
    「それを言うなら、ぼくもそうさ」誇りを持って公爵が答えた。「使用人なんて一度も使ったことがない。ぼくが憎んでいる生き物がいるとしたら、それは使用人だな。ぼくは幼い頃にひとりで服を着ることができた、きちんとね。そりゃあもうろくして子供みたいになっちゃってからは、子供みたいに着こなすとまでいかないが」
    「総理は使用人ではなく、代りに秘書を連れて行く。たいしたものだ。ハーカーがここに来たとは聞いていませんか？」
    「あの桟橋だよ」公爵は素っ気なく言うと、『モーニング・ポスト』の耽読に戻った。
    　フィッシャーは緑の垣根の向こうに進んだ。行く先には曳舟道がある。川の向こうには緑の中島がある。痩せた人影が見えた。禿鷲みたいに体を丸めている。法廷ではお馴染みの法務長官ジョン・ハーカー卿の姿だ。顔にはしわが刻まれている。庭でぶらぶらしている三人の中でただ独り苦労人なのだ。薄い眉やはげたこめかみの辺りには、銅板みたいに薄っぺらなつやのない赤毛が貼りついている。
    「まだ主人を見てないんですよ」他の人によりも少し堅苦しくフィッシャーは言った。「晩餐で会えるとは思うんですけどね」
    「今すぐ見られるよ。だが会えないな」ハーカーが答えた。
    　向かいの中島に頭を振ると、じっと目をとめた。禿頭のてっぺんや釣り竿の先が見えた。流れの中にある背の高い藪ごしに見えている。どちらも動かない。釣り人は切り株に腰掛け、向こう岸を向いているようだ。だから顔は見えなかったが、頭の形ははっきりとわかった。
    「釣りの最中は邪魔しない方がいい」ハーカーが続けた。「釣って食べるのに凝ってるのさ。自分で獲るのがご自慢でね。もちろんまったく簡単なんだ。百万長者にとってはね。労働者みたく日々の糧のために働いてると言われたいのさ」
    「あの人が言ったんですか？　どうやってガラスを吹いたり、家具を詰めたり、銀のフォークを作ったり、葡萄や桃を育てたり、絨毯の模様をデザインしたりするのかを？　いつも忙しいと聞いてますよ」
    「言ったとは思わないな」法律家は答えた。「そんな社会風刺になんの意味がある？」
    「ああ、私は少し疲れてるんです。こぢんまりとした単純な生活や、精力的な生活にね。我々はあらゆるものに頼っています。何かから独立するとなると大騒ぎです。総理は運転手がいないのが自慢のようですが、雑用係がいなければ何もできない。あのバンカーは万能の才能の持ち主を演じなければならない。そんな人物ではないことを神様は知っています。公爵は使用人がいないことを自慢していました。けれどやはり、公爵が身につけるような変わった洋服を集めるには、たくさんの人がひどく苦労することになる。大英博物館を探したり、墓を掘り返したり。白い帽子だけは遠征に繰り出して探さなければ。まるで北極探検です。そしてフックは、魚を作り出してるつもりになってる。それを食べるためのフィッシュナイフもフィッシュフォークも作れないのにね。たとえ食べ物みたいにあっさりしたものには簡素だとしても、贅沢なもの、特に貴重品には間違いなくどっぷりつかっている。あなたがそうだとは思いませんよ。仕事を楽しめないほど一生懸命ですからね」
    「ときどき思うよ」ハーカーが言った。「きみはときどき、おそろしい秘密を隠しているんじゃないかって。ここに来たのはボスがバーミンガムに行く前に会うためだろう？」
    　ホーン・フィッシャーは低い声で答えた。「ええ。晩餐前にうまく捕まえたいんですけどね。アイザック卿と相談しに行く前に」
    「おや！」ハーカーが声を挙げた。「アイザック卿の釣りが終わったぞ。日の出に起きて日没に家に入る、それがご自慢なんだ」
    　中島にいた老人は確かに立ち上がってこちらを向き、灰色の顎髭を見せていた。髭は小さく低かったが、眉は激しく目は厳しく気短かそうだった。慎重に釣り道具を持ちながら、岸に戻ろうとしていた。浅瀬に平らな飛び石があるのだ。それから招待客の方にやって来て挨拶しようとくるりと向きを変えた。籠には何匹か魚が入っており機嫌がよかった。
    「そうなんだよ」驚いたようなフィッシャーの恭しい表情を認めて口を開いた。「家中の誰よりも早く起きるんだ。早起きは三文の得だからな」
    「あいにく」ハーカーが言った。「得をするのは魚かな」
    「だがその魚を捕まえるのは早起きをした人間だ」老人はぶっきらぼうに答えた。
    「けれどアイザック卿、聞くところによれば、あなたは夜更かしでもあるとか」フィッシャーが口を挟んだ。「ほんの少し眠るだけでいいんでしょう」
    「眠る時間がなかったんだ」フックが答えた。「ともかく、今夜も徹夜だろうな。総理が話したがるんだよ。だがもうそろそろ晩餐のために着替えた方がいいんじゃないだろうかな」
    　晩餐はやや格式張ってはいたものの、堅苦しい挨拶抜きで行われた。首相のメリヴェール卿はひょろ長くて痩せた男だった。灰色の癖っ毛だ。邸の主人に向かって、技術も忍耐もたいしたものだと釣りの成果を重々しくねぎらっていた。会話は、飛び石を流れる浅瀬みたいに流れていった。
    「もちろん、我慢して待たなきゃいかん」アイザック卿が言った。「テクニックもいる。だがたいていは幸運だったんですとも」
    「今までに糸が切れて大きな魚に逃げられたことは？」興味を持って恭しく政治家が尋ねた。
    「そんな糸は使っておりませんよ」満足そうにフックが答えた。「はっきり申しますと、リール用の特殊なものなわけです。そんな糸を切るほどの強い魚なら、川に引き込まれてしまうでしょうな」
    「社会にとって大きな損失だ」頭を下げて首相が言った。
    　フィッシャーは、こうした無駄話を内心イライラしながら聞いていた。主人が席を立ちチャンスが訪れたとき、滅多にないほど慎重に立ち上がった。アイザック卿がふたたび話しかける前に、メリヴェール卿を捕まえようとした。ほんの二言三言でいいのだが、その数語を言わせたかった。
    　首相にドアを開けてやるとき低い声でこういった。「モンミレイユに会いました。デンマークのために直ちに戦わない限り、確実にスウェーデンが港を押さえるだろうと言っています」
    　メリヴェール卿は頷いた。「フックが何と言うか聞いてみるところだ」
    「おそらく」かすかに微笑んでフィッシャーは言った。「何か言うとは思えません」
    　メリヴェール卿は答えずに、図書室の方へ優雅に歩いていった。主人はすでに先を歩いていた。残った人々はビリヤード場に向かった。フィッシャーは法律家に向かって、ただこう言った。「長くはかからないでしょう。事実上同意しているのだから」
    「フックは首相を支持してるからな」ハーカーも同意した。
    「じゃなきゃ首相がフックを支持してます」ホーン・フィッシャーはそう言うと、ビリヤード台の上のボールを気だるげに打ち始めた。
    　次の日の朝遅く、ホーン・フィッシャーはのんびりとやって来た。それがよくないところだ。三文の得にはまったく興味がないのだ。だがほかの客たちも同様に無関心らしかった。昼近い時間にちらほらとサイドボードから朝食を取っていた。そんなわけで、どこか変な日だと感じ出したのは、間もなくのことだった。それは明るい髪をした率直な物言いの若者の形を取りやって来た。若者は川を漕いでやって来ると、桟橋で船を下りた。紛う方なきハロルド・マーチにほかならない。朝早くに、川のずっと向こうから旅を始めたのだ。川沿いの大きな町に一服するため立ち寄ったので、午後遅くに到着したのだ。ポケットからは左翼系の夕刊紙が覗いている。マーチは川岸の庭に、落ちるようにしてやって来た。静かで行儀正しい雷とはこういうふうに落ちるのだろう。だがマーチはそんなことも知るよしもない。
    　まず取り交わされた挨拶は月並みなものだった。繰り返し主人の不在をわびるおきまりのものである。もちろん主人は釣りに行っているのだ。決められた時間までは邪魔してはいけない。そうは言っても目と鼻の先に腰を下ろしていたのだが。
    「たったひとつの趣味だから」申し訳なさそうにハーカーが言った。「つまるところ彼の家なんだし、何にしろよくもてなしてくれるからな」
    「少し気にかかりますけどね」フィッシャーが低い声で言った。「趣味というよりマニアになるんじゃないかって。あの年頃の男がコレクターになるとどうなるか。臭い川魚ばかり集めますよ。トールボットのおじさんの爪楊枝や、バジーが煙草の灰に費やしたことを覚えているでしょう。フックはこれまで大きなことをたくさんしてきました――スウェーデンの木材貿易やシカゴ平和会議――だけど今のフックが、小さな魚に気を遣うほどに、大きなことに気を遣っているとは思えません」
    「おいおい」法務長官が異を唱えた。「精神異常者を訪問しに来たんだとマーチ君に思わせるつもりかい。いいかい、フックはただの気晴らしでやっているんだ。スポーツみたいに。不幸にも気晴らしが奪われない限りはね。だが賭けてもいいが、貿易や海運関係のニュースがあれば、フックは気晴らしも釣りもすっかり投げ捨てるね」
    「う〜ん、どうでしょうね」中島を見ながらホーン・フィッシャーは言った。
    「ところで、何かニュースはありますか？」ハーカーはハロルド・マーチに尋ねた。「夕刊が見えたので。朝のうちに出た新聞でしょう」
    「バーミンガムで行ったメリヴェール卿の演説の冒頭が」新聞を手渡してマーチは言った。「ちっちゃな記事です。でもかなりいいんじゃないかと思います」
    　ハーカーは新聞を受け取ると、ぱたぱたと折りたたみ『最新ニュース』の記事に目を通した。マーチが言ったように小さな記事だった。だがその記事はジョン・ハーカー卿に不思議な効果をもたらした。ひそめた眉をぴくぴくと上げ、目を瞬かせると、堅く閉まった顎がしばしの間ゆるんだ。どこか変わった様子で、老人のようだ。それからしっかりした様子でフィッシャーに新聞を手渡すと、しっかりした声でただこういった。
    「ほら、賭けのチャンスだぞ。釣りをやめさせる大きなニュースだ」
    　ホーン・フィッシャーが新聞を見ると、気だるく無表情な表情にも変化が訪れた。小さな記事なのに二つも三つも見出しがあるのを目にした。「スウェーデンに警告」とか「断固抗議」とかだ。
    「これは――」フィッシャーの声は、まずささやきに、次いで風の音へと和らいでいった。
    「すぐにフックに知らせよう。それとも我々のことを絶対に許さないかな」ハーカーが言った。「おそらくすぐにボスに会いたがるだろう。だが遅すぎる。今すぐフックのところに行きたいな。魚のことを忘れる方に賭けるぞ」そうして背を向けると、川岸に沿って平たい飛び石に急いだ。
    　マーチは、新聞がもたらした結果に驚きながら、フィッシャーを見ていた。
    「何なんです？」マーチは叫んだ。「ぼくは常々、デンマークの港を守るために戦うべきだと思ってましたけどね。デンマークのためにも、ぼくらのためにも。アイザック卿や、あなたの休暇を煩わすことなんですか？　悪いニュースだとでも？」
    「悪いニュース！」柔らかく強調しながらフィッシャーは繰り返した。
    「そんなに悪いんですか？」とうとう友人が尋ねた。
    「そんなに悪いかですって？」とフィッシャーは繰り返す。「もちろん、あり得る限りいいものですよ。大ニュースです。素晴らしいニュースです！　驚くべき参入。見事で、計り知れない、まったく途方もないことです」
    　ふたたびくすんだ緑の中島と川の方を見ると、物憂げな目つきで草むらをゆっくりと見回した。
    「この庭は夢みたいですね。いや、きっと夢を見ているんです。でも草は茂り水は流れている。あり得ないことが起こりましたよ」
    　ちょうど真上の藪の切れ目から現れた、禿鷲みたいに体を丸めた人影に話しかけた。
    「君の勝ちだったな」ハーカーがしわがれ声で言い捨てた。「ご老体は釣り以外気にならないんだ。ののしられたよ。政治の話はしないとさ」
    「そうかもしれないと思いました」フィッシャーは控えめに言った。「次に何をします？」
    「電話を使わせてもらうよ、どっちみち」法律家は答えた。「何が起こったのか見極めないと。明日政府と話をするよ」そう言って家に急いだ。
    　続く静寂のなかで――マーチにとってはわけのわからない静寂だった――ウェストモーランド公爵の姿が見えた。白い帽子とひげ面が庭の向こうから近づいてくる。フィッシャーは新聞を手に、すぐに歩み寄ると、記事を指さし話しかけた。ゆっくりと歩いていた公爵は、静かに立ち止まった。古びた店から見つめているマネキンみたいだった。それから、マーチのところにも高くヒステリックな声が聞こえた。
    「フックに見せなきゃ。わかってるに決まってる。正確に伝わってないのかもしれない」落ち着きを取り戻すと、尊大とも言える調子で言った。「ぼくが自分で伝えてくる」
    　昼下がりの珍事のことを思い出すと、マーチはいつも滑稽な気持ちになる。華麗な白帽子の紳士が、ピカデリー大通りを渡るみたいに、石から石に飛び跳ねて川を渡っていたのだ。公爵の姿が中島の木々に紛れると、マーチとフィッシャーは法務長官に会いに戻った。ハーカーは安心した顔つきで家の外に出ていた。
    「みんなが言うとおり、総理は生涯一の演説をした。大喝采だ。腐敗した資本家と偉大な労働者。もうデンマークを見捨てることはないだろう」
    　フィッシャーは頷くと曳舟道の方を振り返り、まごついた表情をして戻ってきた公爵を見た。公爵は気楽にしわがれ声で質問に答えた。
    「とんちきは夢中のまんまだ。聞きたくないとさ。ええと――魚が驚くじゃないか、だとさ」
    　公爵の話を聞いてフィッシャー氏が漏らしたつぶやきに、鋭い耳なら気づいていたかもしれない。だがジョン・ハーカー卿は断固として追い打ちをかけた。
    「フィッシャーは正しかった。信じてなかったんだが、でもあいつが今現在釣りに夢中ってのははっきりしてる。後ろで家が燃えてたって、日が沈むまで動かないかもな」
    　フィッシャーは高い土手に囲まれた曳舟道の方へ歩き続けた。長いこと鋭い目つきで見回していたが、中島ではなく壁に挟まれた遠くの高台の方を見ていた。前日のように澄んだ夜空が暗がりの上に広がっている。だが西の方は黄金色というより赤い色をしていた。川の流れる単調な音以外、何の音もしない。だがホーン・フィッシャーが苦しげな叫びをあげたので、ハロルド・マーチは不思議そうにフィッシャーを見た。
    「悪いニュースですって。まさに今となっては悪いニュースです。悪いことじゃなければいいのですが」
    「悪いニュースって何です？」友人が尋ねた。不愉快で不吉な響きに気づいたのだ。
    「日が沈みました」フィッシャーが答えた。
    　何か決定的なことを言ったと自覚しているふうにフィッシャーは続けた。「フックが耳を貸す人を行かせなければ。狂ってしまったのかも。ですが狂気には論理があります。たいていの場合、狂気にも論理があるのです。人を狂気に走らせるものには、きちんとしたわけがあります。フックは日が沈んだあとも暗闇に座り続けていることはありませんでした。甥御さんはどこです？　甥っ子のことは心から愛してるでしょう」
    「ほら！」突然マーチが叫んだ。「もう行ってきたんだ。戻ってくるところです」
    　ふたたび川を見ると、暗闇に日暮れの太陽が反射していた。急いでぎこちなく石を飛び越えるジェームズ・ブレンの姿があった。飛沫で足を滑らせている。岸の一行に合流したとき、ブレンの黄色い顔は不自然なほど青ざめていた。
    「何も。何も――言わないんです」
    　フィッシャーは若者をキッと見つめてから、動き出した。マーチについてくるように合図すると、大またで川を渡った。中島を歩き回ってできた道がある。すぐにたどり着いた。向こうに釣り人が座っていた。みなは立ち止まり無言で釣り人を見た。
    　アイザック・フック卿は切り株に寄りかかって座ったままだった。それも当然だ。自慢の釣り糸が卿の喉に二重にきつく巻き付き、後ろの切り株にも二重に巻き付いている。探偵は真っ先に駆け寄ると、釣り人の手に触れた。魚みたいに冷たかった。
    「日が沈んだ」ホーン・フィッシャーは恐ろしそうに変わらぬ調子で言った。「日の出を見ることは二度とないでしょう」
    　十分後、五人の男はショックで震えながら庭に戻った。青ざめてはいたが油断ならない面持ちでお互いを見回した。法律家が一番警戒していた。どこか無愛想だがきっぱりと言った。
    「警察に電話するまで死体はあのままにしとかないと。職権を拡大して使用人と仏さんの書類を調べようかな。関係あるかどうか確認しないと。もちろん、諸君はここから離れてはならないぞ」
    　素早く厳しい法的手段には、ことによると網だか罠だかをせばめようという響きがあったのかもしれない。とにかく、若いブレンは突然取り乱したのか怒り出したのか、静かな庭に声が響いた。
    「僕はあの人に触ってない」ブレンは叫んだ。「誓って僕は関係ない！」
    「誰のことだ？」ハーカーが厳しい目つきで尋ねた。「どうして非難されてもいないのに叫んだんだ？」
    「こんなふうに僕を見るからさ」怒って叫んだ。「いつもあなたがたが借金と遺産のことを話しているのを知らないと思ってるのか？」
    　マーチは驚き、フィッシャーは当初の衝撃から立ち直って、庭の端に公爵を連れて行った。ほかの人には声が聞こえない距離になってから、不思議なくらいあっさりとこう言った。
    「ウェストモーランド、単刀直入に言います」
    「うん？」ぼんやりと見つめて相手は言った。
    「あなたには殺す動機があります」
    　公爵は見つめ続けていたが、何も言えないようだった。
    「あなたには動機があると思いますが」フィッシャーは穏やかに続けた。「ちょっと奇妙な状況ですよね。動機があったら、おそらく殺さない。だけど動機がなかったとしたら、ええ、おそらく殺したんでしょう」
    「何のことだい？」乱暴に公爵が尋ねた。
    「簡単なことです。あなたが川を渡ったとき、フックは生きていたか死んでいたかどちらかです。生きていたなら、殺したのはあなたです。でなけりゃどうして死んでいたのを黙っていたのか？　だけど、死んでいたとします。あなたには動機がある。疑われることを恐れて黙っていたのです」口を閉じてから、ぼんやりと付け足した。「キプロスは美しいところです。ロマンティックな景色にロマンティックな人々。若い男には刺激的です」
    　公爵は突然手を握りしめごもごもと口を開いた。「ああ、ぼくには動機がある」
    「大丈夫ですよ」安心させるように手を握ってフィッシャーは言った。「あなたが殺してないことはわかっています。殺されているのを見て驚いていましたから。不自然ではなかった。悪夢が現実のものになったみたいでしたね？」
    　奇妙な会話が行われているあいだ、不機嫌な甥の反論を無視してハーカーは家に戻っていた。やがて元気も新たに戻ってきたが、手には書類の束を持っている。
    「警察に電話したよ」立ち止まってフィッシャーに言った。「だけど警察の仕事をほとんどやってしまったんじゃないかな。真相がわかったんだ。ここに書類がある――」話をやめた。フィッシャーが独特の顔つきでじっと見ていたからだ。次に話したのはフィッシャーだった。
    「そこにない書類がありませんか？　今現在そこにないってことですが？」少しして付け加えた。「テーブルに書類を広げてください。こんなに急いで書類を探したのは、ハーカー、何かを探していたんでしょう？――見つけられたくないものを確認しようと」
    　ハーカーの赤髪は振り向かなかった。目の片隅で別のものを見ている。
    「要するに」フィッシャーは流暢に続けた。「そうしたわけで、生きているフックを見たという嘘もついた。殺したと疑われる証拠があるのを知っていたからです。だから殺されていることを教えなかった。だけど信じてください。今は正直になるのが一番ですよ」
    　ハーカーは突然、やつれた顔を地獄の炎のように真っ赤にして叫んだ。
    「正直。正直ってのがあんたらのくだらないところだ。あんたは金持ちの生まれだ。他人の金を盗まないのがご自慢の美徳なんだろう。だが私はピムリコの下宿で生まれた。金は自分で作るんだ。酔っぱらいや正直者から騙し取ったと言えば十分だろう。若い頃苦労した男が一線を越えてしまったとする。法律の暗部に抵触したんだ。ともかく、そこには一生とらえて放さない吸血鬼がいた」
    「ガテマラの鉱山ですね？」同情して言った。
    　ハーカーは突然身震いした。「君は何でも知ってるんだな、全能の神のようだ」
    「知りすぎています。悪いことに」
    　ほかの三人が近づいていったが、すぐそばまで寄る前に、断固とした調子を取り戻してハーカーが言った。
    「ああ、書類を破棄したとも。だが本当に証拠の書類も見つけたんだ。それで何もかもはっきりする」
    「結構です」フィッシャーは大きく明るい声を出した。「その助けを貸してください」
    「アイザック卿の書類の一番上には」ハーカーが説明した。「ヒューゴーという男から来た脅迫状があったんだ。不運な友人を殺すと脅していた。実際に殺されたのと同じやり方でだ。荒っぽい手紙だよ。ののしりだらけだ。自分で見るといい。だが大事なのは中島で釣りをするというフックの習慣のことだ。しかも、その男はボートで書いたと公言している。我々がフックに会いに行ってから」不機嫌そうに笑みを作った「ボートで来た男によって犯罪はなされたのだ」
    「へえ、何だって！」元気を取り戻した公爵が叫んだ。「ヒューゴーってやつならよく覚えてる！　アイザック卿の使用人兼護衛だった。アイザック卿は襲撃を恐れていたからね。卿は――卿のことをよく思ってない人も何人かいた。ヒューゴーは喧嘩か何かで馘首になったんだ。だけどよく覚えているよ。大きなハンガリー人でね。大きな口髭が顔の両側から飛び出していたよ」
    　闇に沈んだハロルド・マーチの記憶の――というか、忘却の――扉が開いた。夢で見る風景のように輝いていた。水辺の風景だ。水浸しの草むら、低い木、橋のアーチの暗がり。マーチは束の間、黒い角みたいな髭を生やした男を脳裏に描いた。橋にぶら下がり消えた男だ。
    「畜生！」叫びをあげた。「今朝、殺人犯に会ったんだ！」
    　ホーン・フィッシャーとハロルド・マーチは川にいた。結局、警察が到着すると、集まりはお開きになったのだ。警察はマーチが偶然目撃した証拠により、全員を潔白と考え、逃亡中のヒューゴーを容疑者と断定した。逃亡中のハンガリー人がつかまるかどうかについて、ホーン・フィッシャーはかなり疑わしそうだった。恐るべき探偵の力を見せようともせずに、ボートに寄りかかってタバコをくゆらし、目の前で揺れる葦を見ていた。
    「橋に飛び移るのはたいへんな能力です」フィッシャーが口を開いた。「空のボートはどうでもいい。ヒューゴーは岸には上がらなかった。橋の上を歩かず、言ってみれば下を歩きました。出発してから二十四時間です。口髭が消え、そして本人が消えました。逃げ切ってほしいですね」
    「逃げてほしい？」一瞬漕ぐのをやめてマーチは繰り返した。
    「ええ、逃げてほしいんです」フィッシャーも繰り返す。「そもそも、誰かがフックを殺したからと言って、復讐に駆られたりはしません。おそらくあなたは、フックが何をしていたのかずっと想像していたでしょう。忌むべき吸血鬼、脅迫者。それがあのお人好しで、努力家で、たたき上げの実業家です。誰もが秘密を握られていた。ウェストモーランドは、キプロスで早婚していました。ことによると、奥さんの立場は奇妙なものになる。ハーカーは弁護士だった若い頃、依頼人のお金をいくらか賭けに使ってしまった。もちろんそれが、殺人が発見される前に、ばらばらにフックに会いに行った理由です。自分が夢遊状態でやったように思えたでしょう。だが白状しましょう。我らがハンガリーくんを殺人で絞首刑にさせたくないのには、別の理由があるんです」
    「何です？」
    「殺人を犯してなどないからです」
    　ハロルド・マーチは漕ぐ手を休めて、ボートを漂うがままに任せておいた。
    「そんなだろうと思ってました。まったくわけがわかりませんが、そんな雰囲気が漂ってましたからね、大気中の雷みたいに」
    「それどころか、ヒューゴーが有罪だなんてわけがわかりません。みんながある理由でヒューゴーを非難していました。その理由がほかのみんなを無罪にするのもおわかりでしょう？　ハーカーとウェストモーランドは死体を発見したので黙っていました。殺人者だとみなされる書類があることを知っていたから。それから、ヒューゴーも死体を発見しました。ヒューゴーも自分が殺人者だとみなされる書類があるのを知っていた。前日自分で書いたんですから」
    「だけどその場合」マーチが眉をひそめた。「殺人が行われたのは、朝の何時頃なんです？　橋で見たときはまだ朝も早かった。中島からかなり離れています」
    「答えは簡単です。犯罪は朝に行われたのではない。中島で行われたのではないのです」
    　マーチは無言できらめく水面を見つめていたが、フィッシャーは質問されたかのように先を続けた。
    「知的な殺人というものは総じて、奇異な特徴を利用してありきたりな状況を複雑にします。ここで言う特徴とは、フックが毎朝一番に出かけるのが好きだったこと。釣りが日課だったことです。それに邪魔されるのを嫌がった。殺人者は昨夜晩餐のあとでフックを絞め殺し、真夜中に釣り道具と一緒に死体を運びました。川の向こうに運ぶと、木に縛り付け、星空の下に残してきたのです。一日中釣りをしていたのは死者だったわけです。殺人者は家に戻ると、いえ、車庫に戻ると言った方がいいでしょう。自動車で立ち去りました。自分の車を走らせて」
    　フィッシャーは友人の顔を一瞥して続けた。「怖がってますね。恐ろしいことです。だけどほかにも恐ろしいことはある。とある人が脅迫者に苦しめられ、家庭を崩壊させられたとします。その脅迫者を殺すことが、あらゆる犯罪の中で最も許しがたい殺人だとは思わないでしょう。全国民が家族みたいにくつろぐのは悪いことですか？　スウェーデンに警告したことにより、戦争を防ぎ抑制することができる。毒蛇の命よりも貴重な何千もの命を救うことができるんです。違いますよ、詭弁でも大仰な弁解でもありません。だけどね、フックを支えていた恐喝行為は、千に一つも弁解できない。私が本当に鋭かったならば、晩餐の席で見せた上品で退屈そうな微笑みから推測できたでしょうに。アイザック卿がいかに魚に凝っているかって無駄話を覚えているでしょう？　悪魔みたいなセンスです。彼こそが人を釣り上げていたのですから」
    　ハロルド・マーチはオールを取ってふたたび漕ぎ始めた。
    「忘れません。大きな魚がどのように糸を切って、逃げたかをね」



    　この翻訳は、G.K.Chesterton"The Man Who Knew Too Much"収録の第五話'The Fad Of The 
    Fisherman'の全訳です。






　　　　　　　　　　


この翻訳のコピーや改変等は自由に行ってくださって結構です。

