自由か著作権か？

リチャード・ストールマン 著

[ 英語 ]

  ------------------------------------------------------------------------

むかしむかし、印刷機の時代に、 執筆と出版のビジネスのために1つの産業上の規
制が確立されました。 それは著作権と呼ばれました。 著作権の目的は、 執筆され
た書き物を広範囲に出版することを奨励するということでした。 そして著作権の方
法は、 最近の著作物を再版する場合、出版社が著者の許可を必要とするというもの
でした。

普通の読者は、これを否認する理由はほとんど持っていませんでした。 なぜなら、
著作権は出版だけを制限しており、 読者ができることに制限を設けているのではな
かったからです。 もしも、著作権が本の価格を少し上げたのなら、 それは金銭の
問題だけでした。 著作権は、本来の目的の通り公共の利益に役立っており、 一般
の人々に、ほとんど負荷は与えませんでした。 著作権は、その役割をよく果たして
おりました――その当時は。

やがて、情報を配布する新しい方法が登場しました。 コンピュータとネットワーク
です。 デジタル情報技術の利点は、 情報のコピーと操作を行なえるというところ
にあります。 それにはソフトウェア、音楽録音、そして書籍も含まれています。
ネットワークによって、 あらゆる種類のデータへ無制限にアクセスできる可能性が
提供されました――情報のユートピアです。

しかし、そこには1つの障害が立ちはだかっていました。 著作権です。 出版された
情報をコンピュータを使って共有しようとする読者は、 法律上は著作権に違反して
いるのです。 世界は変わり、 かつては出版社にとっての産業上の規制であったも
のが、 本来奉仕すべき一般の人々に対しての規制となってしまいました。

民主主義社会においては、 多くの人が関わり、自然で、有益な活動を禁じる法律
は、 まもなく緩和されるのが普通です。 しかし、出版社の強力な圧力団体は、 一
般大衆がコンピュータの能力を有効利用することを禁じる決断をしました。 そして
著作権がぴったりの武器であることに気づいたのです。 出版社の影響を受け、 著
作権を新しい環境に合うようにゆるめるのではなく、 共有を行なっている読者に厳
しい罰則を与えることで、 政府はこれまで以上に著作権を厳しくしたのです。

しかも、 それで終わりではありませんでした。 コンピュータは、 他の人々のコン
ピュータの活動を、数人の人がコントロールできるなら、 強力な統治の道具となり
得るのです。 人々が電子ブックを読む際に、 特別に設計されたソフトウェアを使
うことを強制すれば、 自分たちが空前絶後の力を得ることができる、 と出版社は
考えたのです。 出版社は料金の支払いを強制し、 また読者が誰であるかを識別す
ることさえできるのです。 読者が本を読むたびにですよ！

それは出版社の夢です。 そして出版社は合衆国政府を説き伏せて、 1998年の
Digital Millennium Copyright Actを制定させました。 この法律によれば、 出版
社は、電子ブックに関して読者がするかもしれないほとんどすべてのことに関し
て、 全体的な法律上の力を及ぼすことができるようになります。 正当と認められ
なければ電子ブックを読むことも犯罪となるのです！

私たちは、紙の本を利用することについては、昔ながらの自由を手にしています。
しかし、もしも電子ブックが印刷された本にとって変わるなら、 そのような例外は
少しも役に立ちません。 「電子インク」――印刷に見えるような品質で、新しいテ
キストを紙の上にダウンロードできるもの――を使ったとすると、 新聞も、次々と
中味が差し替えられていくようになるかもしれません。 想像してみてください。
古本屋はもうなくなります。 友人に本を貸すこともなくなります。 公共の図書館
から本を借りることもなくなります。 料金を支払うことなく誰かにちょっと読ませ
る「リーク」もなくなります。 （そしてMicrosoft Readerの広告から判断するに、
匿名で本を購入するということだってなくなります。） これが、世界の出版社が考
えていることなのです。

どうして、このような重大な変革について、 公の議論がこれほど少ないのでしょ
う。 ほとんどの市民は、 先駆的な技術によって浮上してきたこの政治問題を、理
解する機会を得ていません。 それに加えて、著作権は著作権者を「保護する」ため
に存在すると一般の人々は教えられてきています。 それは暗黙のうちに公共の利益
は重要ではないという意味を持っています。

しかし、一般の人々が広く電子ブックを使いはじめ、 出版社が電子ブックに対して
用意していた支配体制を発見するとき、 彼らは抵抗を始めるでしょう。 人間性は
このような奴隷状態を受け入れることは永遠にありません。

出版社は、著作権による制約は、 芸術を生かすための唯一の方法である、と私たち
に信じ込ませようとするでしょう。 しかし、私たちは、出版された作品を広めるこ
とを奨励するのに、 コピーに関する戦争をする必要はありません。 というのは、
the Grateful Dead が示したように、 ファンの間で行なわれる個人的なコピーは必
ずしもアーティストにとって問題とは限らないからです。 友人間での電子ブックの
コピーを合法化することによって、 私たちは著作権を、以前同様、産業上の規制に
戻すことができます。

ある種の書き物に関しては、私たちはもっと先まで進むべきです。 学術的な論文や
研究論文（モノグラフ）に関しては、 誰もが丸ごとオンラインで再出版することを
奨励されるべきです。 これによって、もっとアクセスしやすくなる一方、学術的な
記録を守る助けとなるでしょう。 教科書やほとんどの参考書に関しては、 修正版
の出版も同様に許可されるべきです。 というのは、そのようにすれば改善が奨励さ
れるからです。

やがて、 コンピュータネットワークが、少額の金銭を誰かに送信する簡単な方法を
提供するなら、 丸ごとそのままのコピーを制限する正当な理由はすべてなくなって
しまうでしょう。 もしもある本が好きで、あなたのコンピュータ上にボックスがポ
ンと出てきて、 そこには「著者に１ドル払うならここをクリック」と書かれていた
ら、 あなたはクリックしませんか？ 書籍と音楽の著作権は、 丸ごとそのまま、修
正なしのコピーの配布に適用するなら、 時代遅れのものとなるでしょう。 そのよ
うな時代は、いつ来ても、早すぎるなんてことはありません！

Copyright (C) 2000 Richard Stallman

Verbatim copying and distribution of this entire article is permitted in
any medium, provided this notice is preserved.

本文に一切変更を加えず、この著作権表示を残す限り、この文章全体をコピーおよ
び配布することを許可する。 媒体は問わない。

  ------------------------------------------------------------------------

訳者メモ

翻訳は 結城 浩 <hyuki@hyuki.com> が行ないました。 誤字・誤訳の指摘を歓迎し
ます。

HTMLソースに原文がコメントとして含まれていますので、 ご指摘くださる際に利用
してください。

プロジェクト杉田玄白 正式参加テキスト。

Grateful Deadについて

読者から、文中に登場するGrateful Deadというミュージシャンがやったことについ
て 情報をいただきました。感謝します。 以下編集を加えて引用。

     the Grateful Dead (以下 Dead) って60年代からいる 米国の有名な(ヒ
     ッピー)ロックバンドのことだと思います。 僕もそんなに詳しくないん
     ですが、以下聞いた話です。 Dead にはかなりの数、熱狂的なファンが
     いて Dead が全米各地をコンサートでまわるのを、バイクで キャンプし
     ながら一緒にツアーしたりするらしいのです。 で、各地で初めて知り合
     うファン同士とかが 「何年、何月何日、どこどこでのライブが良かっ
     た」 などと話しながら、そのライブの録音テープ(もちろん非合法)を
     交換し合ったりするそうです。 で、さらに Dead 側もライブ会場に録音
     機器を持ち込むことを 許可(というか奨励)していて、すごい機材を持ち
     込むファンも いるそうです。

ありがとうございます。 さらに詳しい情報がありましたら、教えてください。 …
と書いたら、山形浩生さんからコメント。

     念のためデッドのコンサートのブートレッグ録音テープ交換は、非合法
     ではありません。 本人たちがいいといっている以上、まったくの合法で
     す。あとデッドのソングライターだった ジョン・ペリー・バーロウは、
     エレクトロニック・フロンティア財団の重鎮です。 ネットの自由とデッ
     ドについては、拙稿なんかもあります（あまり追加情報はないです
     が）。

エレクトロニック・フロンティア財団？…おお、EFFなのですね(!)。 …さらにアク
ビさんからコメント。

        * ９５年８月９日にバンドリーダーであったジェリー・ガルシアが死
          去、１２月 ８日にバンドは解散しました。そのころ教科書のよう
          に読んでいた『ギター・マ ガジン』誌（リットーミュージック）
          でも９６年初頭に特集が組まれました（切 り抜きだけ持っている
          けれど何月号か分かりません）。 　フランクザッパの熱狂的ファ
          ンをザッパ・フリークというように、デッドの熱 狂的ファンのこ
          とを「デッド・ヘッズ」といいます。彼らは確かに独特なカルチ
          ャーを形成していて、特に面白いのはスタジオ録音の音源を（普通
          はリリースさ れて「作品」とされるものなのに）全く重視しない
          ところでしょうか。彼らの多 くは「デッドはライブを観ないと始
          まらない」と言っていたそうですが、来日講 演は実現しなかった
          ようです。 　多くのファンに自分達の音楽を楽しんでもらうた
          め、ライブの時には一番音響 の良い場所に公式ブートレグ録音の
          ためのブースを設置してファンに解放してい たとか。彼らがヒッ
          ピー文化をうみ出したようなものだ、というくらいアメリカ にと
          って大きな存在だそうです。
        * ９８年１２月に発行された『Quick Japan』誌 vol.22（太田出版）
          でもグレイ トフル・デッドが特集されました。これは比較的簡単
          に入手できると思います。 一時期エヴァンゲリオンに総力を注い
          でいた時期には閉口しましたが、なかなか 面白い雑誌ですね。
        * 日本のデッドヘッズのウェブサイトもあります：
          http://www.roy.hi-ho.ne.jp/rryyuu/index.shtml ここの掲示板で
          は、その「公式」ライブ音源をみんなで持ち寄ってあれこれしよ
          うということが話題になってたこともありました。
        * あと、山形さんからのコメントで「ソングライターだった ジョ
          ン・ペリー・ バーロウは」とありましたが、彼は作詞家です　念
          のため。

情報感謝します。 以下、関連リンク。

   * Grateful Deadというアーティストの公式サイト
   * John Perry Barlow: Napster.com and the Death of the Music Industry
     （文中に、Also, from an economic standpoint, many musicians have
     discovered, as the Grateful Dead did, that the best way to make money
     from music is to give it away. とある。このリンクを教えてくださった方
     に感謝します。）
   * ネットの自由とデッドについて（山形浩生さん）
   * 日本のデッドヘッズのウェブサイト

翻訳の更新記録

   * 2000年11月3日、アクビさんからのコメント追加。
   * 2000年10月26日、富田倫生さんからの誤訳指摘を反映。
   * 2000年9月12日、山形浩生さんのコメント追加。
   * 2000年9月12日、リンク更新。読者からのコメント追加。
   * 2000年9月11日、公開。

  ------------------------------------------------------------------------
