フリーソフトウェアは独占的ソフトウェアよりも信頼できる

[ 英語 | 日本語(八田氏訳) ]

独占的ソフトウェア の弁明をする人たちは、 こういう話をするのが好きです。
u フリーソフトウェア は素敵な夢だが、 信頼性の高い製品を作れるのは、 独占的
な組織だけだっていうのは、 我々みんなが知ってることだよ。 ハッカーの寄り集
まりにはそんなことできっこない」

しかしながら、経験上得られた事実はその意見に反しています。 以下で述べる科学
的なテストによれば、 GNUソフトウェアは、それと比較できる独占的ソフトウェア
よりももっと信頼できることがわかったのです。

これは驚くべきことではありません。 GNUソフトウェアが高信頼性であることには
確かな理由がありますし、 フリーソフトウェアがたいてい（常に、とはかぎりませ
んが） 高信頼性であることにも確かな理由があるのです。

  ------------------------------------------------------------------------

目次

   * GNUユーティリティはより安全
   * フリーソフトウェアがより信頼できるのはなぜか
   * ガンクリニックもフリーソフトウェアを頼っています
   * GNUユーティリティの防弾チョッキを援助してください

  ------------------------------------------------------------------------

GNUユーティリティはより安全

Barton P. Millerとその同僚は、 1990年と1995年に、Unixのユーティリティプログ
ラムの信頼性をテストしました。 そのいずれにおいても、GNUのユーティリティは
非常に抜きん出ていました。 彼らは7つの商用UnixシステムをGNU同様にテストしま
した。 ランダムな入力ストリームを与えたところ、 「基本的なユーティリティプ
ログラムのうち40%以上が、（コアダンプして）クラッシュしたり、 ハング（無限
ループ）したりしました…」

この研究者たちは、 商用のUnixシステムの故障率 （訳者： failure rate。適切な
訳語は？ ） は15%から43%の範囲なのに対して、GNUの故障率は7%にすぎない、 と
いうことを発見したのです。

Millerはまた次のように言っています。 「我々が比較した商業製品のシステム3つ
は、 1990年と1995年にはるかに信頼性が改善された。 しかし、failureの割合はそ
れでも著しく高かったのだ （GNU/Linuxからの基本ユーティリティは、 これらの商
業製品よりもはるかによかった）」

詳細は彼らの論文を参照してください。 Fuzz Revisited: A Re-examination of
the Reliability of Unix Utilities and Services (postscript 146k) by Barton
P. Miller <bart@cs.wisc.edu>, David Koski, Cjin Pheow Lee, Vivekananda
Maganty, Ravi Murthy, Ajitkumar Natarajan, and Jeff Steidl.

（訳者： PDF形式 もあります。 ）

フリーソフトウェアがより信頼できるのはなぜか

GNUユーティリティの信頼性がこんなに高いのは、まぐれではありません。 フリー
ソフトウェアが高信頼性を持つ傾向があるのには、 確かな理由があるのです。

理由の一つは、フリーソフトウェアは 問題を解決するために、全コミュニティが協
力しあって関わっているという点です。 ユーザはバグを報告するだけではなく、
バグを修正したり、修正を送ったりすることすらあります。 問題の深みまで至り、
そのソフトを問題なく動作させるために、 ユーザは電子メールで互いに会話をしな
がら一緒に作業するのです。

別の理由は、開発者は信頼性を本当に気にかけているということです。 フリーソフ
トウェアパッケージは商業的に競っているとは限りませんが、 それでも競っていい
評判を得ようと努力しています。 不充分なプログラムは、開発者が期待する人気を
得ることはないでしょう。 さらに、ソースコードを万人に見えるようにしている作
者は自分の評判をオンラインに置いており、 コミュニティから否認の刑にさらされ
ないために、 ソフトウェアをクリーンでクリアなものにしておくべきなのです。

ガンクリニックもフリーソフトウェアを頼っています

ノースダコタ州、Fargo （最近映画と洪水で話題になったFargoと同じ）のThe
Roger Maris Cancer Centerでは、 LinuxベースのGNUシステムを使っています。 そ
こでは信頼性が本質的に重要だからです。 GNU/Linuxマシンのネットワークが情報
システムを動かし、 薬物療法(drug therapies)を組織的に結び付け、 さらに他の
多数の機能を果たしています。 そのネットワークは、 センターのスタッフが必要
に応じてすぐに利用可能である必要があります。 （訳者： Fargoについては、読者
から情報をいただきました。 感謝します。 映画 および 洪水 にFargoが出てきた
そうです ）

G.W.Wettstein博士の話 <greg@wind.rmcc.com>:

     「Linuxが存在しなかったら、 我々のガン患者を現在のような形で適切
     にケアすることはできなかっただろう。 …フリーソフトウェアのルート
     から入手できたツールたちを使うことで、 我々は、販売されていないよ
     うな…革新的なアプリケーションを書き、開発することができたのだ」

GNUユーティリティの防弾チョッキを援助してください

Scott Maxwellは、 GNUソフトウェアから「ファズ・バグズ(fuzz bugs)」 を根絶す
る作業を率いています。 そうすることで、GNUソフトウェアはさらにもっと信頼性
が高まるのです。 このプロジェクトについては、
http://home.pacbell.net/s-max/scott/bulletproof-penguin.html を参照してくだ
さい。 （訳者： ランダムに生成された入力をプログラムに与えるテストをfuzz
testingと呼び、 それで発見されるバグをfuzz bugと呼ぶ。 詳細は、 この文章の
最初にもある"Fuzz Revisited"の論文を参照 ）

  ------------------------------------------------------------------------

Copyright (C) 1997, 1998, 1999 Free Software Foundation, Inc., 59 Temple
Place - Suite 330, Boston, MA 02111, USA

Verbatim copying and distribution of this entire article is permitted in
any medium, provided this notice is preserved.

本文に一切変更を加えず、この著作権表示を残す限り、この文章全体をコピーおよ
び配布することを許可する。 媒体は問わない。

  ------------------------------------------------------------------------

翻訳は 結城 浩 <hyuki@hyuki.com> が行ないました。 誤字・誤訳の指摘を歓迎し
ます。

HTMLソースに原文がコメントとして含まれていますので、 ご指摘くださる際に利用
してください。

プロジェクト杉田玄白 正式参加テキスト。

翻訳の更新記録

   * 2001年1月15日、八田氏訳の日本語版へのリンク追加。
   * 2000年9月17日、Fargoに関するコメント追加。南野さん、情報感謝します。
   * 2000年9月15日、公開。

  ------------------------------------------------------------------------
