





                               ジキルとハイド









                                                     Robert Louis Stevenson

                                        Katokt(katokt@pis.bekkoame.ne.jp)訳



(C) 2001 katokt　プロジェクト杉田玄白（http://www.genpaku.org/）正式参加作
品



本翻訳は、この版権表示を残す限りにおいて、訳者および著者に対して許可をとっ
たり使用料を支払ったりすることいっさいなしに、商業利用を含むあらゆる形で自
由に利用・複製が認められる。（「この版権表示を残す」んだから、「禁無断複
製」とかいうのはダメ）

ドアにまつわる話

アターソン氏は弁護士で、いかつい顔をしており、ついぞ笑った顔を見せたことが
なかった。話すときも冷たい感じで、言葉少なめにもごもごと話すといった具合だ
った。背が高くやせており、そっけないものうげな男だったが、どこか憎めないと
ころがあった。内輪の会合で、ワインを口にしたときなどは、隠し切れない人間味
がその目からうかがえたものだ。こうした感じは、話しぶりからは決してうかがえ
ないのだが、夕食後の顔に声には出ないものとして見出せるだけでなく、日常生活
の行動の端々にしばしばうかがえるのだった。節度のある男で、一人のときは高い
ワインを控えてジンを飲むくらいだったし、芝居好きにもかかわらず、劇場の門を
くぐったことは２０年もないほどだった。しかしみなも認めるように、他人には寛
大だった。人が不始末をしでかしてひどく意気消沈していると、ときどきうらやま
しいとばかりに驚き、本当に困っているときには非難するどころか助けてやるのだ
った。

「私は、カインの反論には同感だな」ともらしたりして、「私は自分の兄弟だっ
て、本人の趣くままに地獄にだって行かせるよ」といった風に言うのだった。こう
いう性格なので、よく堕落していく人の人生に最後まで良く付き合い、いい影響を
与えるめぐりあわせになったりした。そしてこれらの人が、彼の事務所に姿を現し
ても、まゆ一つしかめるでもなかった。

疑いもなく、こういったことはアターソン氏にはなんでもないことだった。なぜな
らできるだけ外に感情を出さないようにしていたし、友情さえ同じような寛大な性
格の上に築かれたものだったから。つつしみ深い人の常として、機会があったとき
の交友範囲を受け入れ、この弁護士の流儀も全くそのとおりだった。友達は、親戚
か長い間の知り合いかのいずれかというわけだ。友情は、つたのように、長い時間
をかけたもので、友達としてふさわしいかどうかは別問題だった。したがって疑い
なくリチャード・エンフィールド氏との交友関係もこのようなものだった。彼は遠
い親戚で、町の名士だった。多くの人には、この２人がお互いをどう思っているの
か、どんなことを共通の話題にしているのかは、ちょっとした謎だった。日曜の散
歩で出くわした人が話すのによれば、２人はだまってつまらなそうで、友達にでも
会うと明らかにほっとしたように挨拶をするらしい。それにもかからわず、２人は
この散歩を非常に大事なものと考えていて、毎週をかざりたてる物のように思い、
散歩をじゃまされずに楽しむためなら、他の娯楽をかえりみないばかりか、必要な
用事もそっちのけなのだった。

そんな散歩をしていたときに、たまたま２人はロンドンの繁華街の裏通りにさしか
かった。道はせまく、まあ閑静であるといってよかったが、ウィークデーにはまず
まず商売も繁盛しているようだった。住人はみな金持ちらしく、見栄えがよいよう
に、かせぎの余剰が装飾につぎこまれているのだった。だから店がならんで競い、
客を誘う様子は、微笑みながら売り子が列をなしているようにも見えた。日曜日な
のでばら色の容色はベールでおおわれ、人通りもすくなかったが、それにもかかわ
らず森の中の火事のように目をひき、薄汚れた近辺とはくらべものにならなかっ
た。塗りたてのシャッターやみがきあげられた看板、そしてとにかくきれいで、ひ
どく艶やかな感じがして、すぐ通る人の目をひきつけ楽しませるのだった。

東にむかった左手の、ある角から２軒目で、家並みは中庭への入り口で途切れてい
た。そしてちょうどその場所に、ある不吉な感じの建物がその屋根を道に向かって
突き出していた。２階建てで、１階には入り口が１つきりで、２階にも前面には窓
がなく、壁もよごれていた。それはどこからみても、長いあいだ無頓着にほってお
いたしるしとしか思えなかった。ドアにはベルもノッカーもなく、さびがでて変色
していた。浮浪者たちはくぼみにかがみこんで、壁でマッチを擦っていた。子供た
ちは階段で店番をしたり、建物の出っ張ったかざりでナイフを研いだりした。

エンフィールド氏とアターソン氏はその裏通りの道の反対側を歩いていたが、その
家の入り口のすぐ近くにくると、エンフィールド氏がステッキをもちあげ指し示し
た。

「あのドアに気づいていましたか？」エンフィールド氏はたずねた。そしてアター
ソン氏がうなずくと、「とても奇妙でかわった話があるんですがね」とつけ加え
た。

「本当かい？」アターソン氏は少し声の調子をかえて言った。「で、何なんだ
い？」

「あぁ、こんな調子です」エンフィールド氏は答えた。「私はどこか果てしなく遠
いところから、家にかえるところでした。真っ暗な冬の夜明けの３時くらいで、帰
る道すがらではまさしく街灯以外で見えるものは何もないんです。どこまで行って
も、街はすっかり寝静まっていて、どこまでいっても、教会での行列のようにあか
りがともり、それでいて教会みたいにがらんとしていたんです。とうとう私は耳を
熱心にすましながら、警官の一人でも目に入らないかと強く望みはじめる気持ちに
なりましたよ。そうするとすぐに、私は２人の人影を見ました。一人は小さな男で
急ぎ足で東へとどんどん歩いていき、もう一人はたぶん８才か１０才の少女で大き
な道と交わる横道を息せき切って走ってきました。それでです。その２人が角で、
もちろんぶつかってしまったんです。それからが、この話の恐ろしいところです。
というのも、その男は平然と、子供の体の上を踏み越えていったんです、子供を地
面につっぷして泣き叫んだままにしてね。なんでもないことに聞こえるかもしれな
いですが、見ていればまるで地獄といった感じです。人のすることじゃないです。
あの忌まわしいクリシュナ神みたいなものですな。私は大声をあげて、逃げようと
したその男にタックルし、そのときにはすでに大勢が取り囲んでいた泣き叫ぶ子供
のところまでその男をつれていきました。その男は落ち着きはらって、抵抗らしい
抵抗もしませんでした。私の方を一べつしたんですが、その醜いことといったら、
おもわず汗が流れ落ちるくらいものでした。その少女の家族のものも往来にでてき
て、すぐあとに少女が呼びにいかされた医者が姿を現しました。そして、その医者
が診たところ、少女のけがはひどいことはなく、ただひどく驚いているということ
だったんです。これで一件落着と思われるでしょう。でも、まだ一つだけ不思議な
ことがあるんです。私は一目見てその紳士がいけ好かないやつだってことは分かり
ましたし、子供の家族もそうだったのは、当然のなりゆきでしょう。でも医者のよ
うすが、私の心をひどくゆさぶりました。その医者というのはどこにでもいるよう
な薬剤師で、年格好にもこれといって特徴はなく、ひどいエジンバラ訛りがあった
んですが、ただバグパイプとおなじくらい感情的な男でした。だから彼ときたら、
私たちと全く同じ気持ちだったんです。私がつかまえた男をみるたびに、その医者
は殺してやりたいとばかりに顔色をかえました。気持ちが手にとるようにわかりま
した。私とまったく同じです。殺すなんていうのは実際には出来ない相談だから、
次善の策をとりました。この男にこういってやったんです。このことをスキャンダ
ルにして、ロンドンの隅から隅までおまえの評判を貶めてやると。それからもしお
まえに友達なり信用なんてものがあるとしたら、それらを失うことはうけあっても
いいとね。そのあいだ、私たちは激怒してそうまくしたてながらも、女性たちはで
きるかぎりその男には近づけないようにしました。というのも女性たちもギリシア
神話に出てくる怪物のハルピュイアみたいに手におえない状態でしたから。あんな
に険悪な集団は見たことがありませんよ。しかもそのまんなかにいる男は、なんと
いうか平然と悪意のこもったうすら笑いをうかべているんですから。もちろんあせ
ってはいるんでしょうが、私にはそれがわかりましたよ、でも平然とやりすごそう
としてるんです。まったく悪魔ですよ。その男がいうには“もし君たちがこの事件
に乗じようとしてるなら、私にはまったくもってどうしようもない。紳士なら醜態
はさけたいものだし、金額をいいたまえ”ですから。そして私たちも子供の家族の
ために、１００ポンドをしぼりとってやりました。その男は明らかにがんばり通そ
うともしましたが、私たちが多勢に無勢でやっかいとでも思ったんでしょう、とう
とう折れましたよ。次の問題はどうやって金を回収するかです。そこで、その男が
どこに私たちをつれていったと思います、他でもないあのドアの場所ですよ。鍵を
取り出すと、中に入って、すぐに１０ポンドぐらいと持参人払いの小切手をもって
もどってきました。その小切手のサインの主は、私の口からは名前をいえないよう
な、まあそれがこの話の重要な点の一つなんですが、少なくとも著名人でよく新聞
にものる人なんですよ。金額も大きいが、署名が本物なら、それ以上でも問題なか
ったでしょう。私は傍若無人にも指摘してやりました。一体どうなってるんだと、
ふつうの生活では、朝の４時に地下室のドアみたいなところに入っていって、他人
が署名した１００ポンド近くもの小切手をもってくるなんてありえないぞとね。で
もその男ときたら落ち着きはらって、にやにやしているだけなんです。“落ち着き
たまえ”なんていうんですから、そして“銀行が開いて、自分で小切手を現金化す
るまで、いっしょにいてやるから”と続けたんです。そこで私たちは、医者も、子
供の父親も、その男も私も連れ立って、私の部屋で朝までを過ごしました。次の日
になり、朝食をとって、そろって銀行にでかけていきました。私は自分でその小切
手をさしだして、どうにも偽造らしいと思うんだがと言いました。でも、偽造では
なかったんです。小切手は本物でした」

「ちぇ、ちぇ」アターソン氏は舌打ちした。

「どうやら、私と同じ気持ちですな」エンフィールド氏は言った。「そうです、ひ
どい話ですよ。話にでてきた男ときたら、まあ、相手にする人はだれもいません、
憎むべきやつです。そして小切手に署名した人は、本当の財産家で、有名人、なお
悪いことには、いわゆる高潔なことをしているあなた方の仲間の一人でもあるわけ
です。恐喝、だと思います。正義の士が若気のいたりかなにかで、目の玉が飛び出
るほどの金額を払ってるんですよ。あのドアの家を、私は恐喝の館と呼んでます。
そうだとしても、もちろん全部が全部説明がつくわけでもないですが、」とつけ加
えたが、その後、もの思いにふけってしまった。

アターソン氏がややだしぬけに質問すると、エンフィールド氏はもの思いから覚め
た。「小切手の署名をした人が、そこに住んでるかどうかは知らないのかい？」

「ありそうなことです」エンフィールド氏は答えた。「たまたま私は、その人の住
んでるところを知ってるんです。どこかの街区に住んでたと思います」

「君は、あのドアの場所については尋ねたことはないんだね？」アターソン氏は聞
いた。

「いいえ、私にも慎みってものがありますから」というのが答えだった。「いろい
ろ質問するには、強い抵抗があるんです。最後の審判の真似でもするみたいじゃな
いですか。一つでも質問をはじめれば、一つの石を転がすようなもので。自分は、
丘の上に静かに腰かけてね。そして石は転がって、他の石を巻き込んでいく。やが
て思いもよらないような、穏やかで年とった人が自分の裏庭で頭に石が当たってし
まう。そしてその家族が名前を変えなければならない。いやいや、私は自分に規則
を課しているんです。困っているように見えれば見えるほど、私は質問をしないこ
とにしてるんです」

「いい規則だとも」アターソン氏は言った。

「でもその場所については、私なりに調べてみました」エンフィールド氏は続け
た。「家には見えないくらいです。他にはドアはないし、あの男がほんの稀に出入
りする以外には、出入りするものもなし。２階には中庭に向けた窓が３つあるが、
１階には１つもない。窓はいつも閉め切りだが、きれいに磨かれている。それから
煙突があってそこから煙がでているので、誰かが住んでるにちがいないんだが。と
にかくはっきりしません。あのあたりは区画がごちゃごちゃしていて、どこからど
こまでが１軒かわからないくらいです」

２人は再び黙って歩き始めた。それから「エンフィールド君」とアターソン氏が口
を開いた。「君のあの規則はいいね」

「あぁ、そう思います」エンフィールド氏は答えた。

「そうなんだが、」アターソン氏は続けた。「一つだけ質問してもいいかい。私は
子供を踏み越えた男の名前が知りたいんだ」

「いいですよ」エンフィールド氏は答えた。「別に問題もないでしょうし、ハイド
というのがその男の名前です」

「ふーむ」アターソン氏は言った。「外見はどういった感じなんだ？」

「なんとも言いがたいんです。外見に、どこかしら邪悪なところがあるんです。不
愉快な、まったく憎悪すべきところが。あんなにむかむかさせる男には、今まで会
ったことがない、どうしてむかむかさせるのかはさっぱりわかりません。どこか奇
形なところがあるに違いありません。奇形といった感じを強く与えるんです。どこ
が、ということはいえないんですがね。まったく途方もない外見の持ち主で、私に
はなんとも言葉で言い表しようがないんです、えぇ、まったく出来ません。表現し
ようがないんです。忘れたわけではなく、今でも目の前にその姿がありありと浮か
ぶくらいなんですがねぇ」

アターソン氏は再びだまって歩き出すと、明らかに深く考え込んでいるようだっ
た。

「確かに、その男が鍵をつかったんだね？」アターソン氏はとうとう、そう尋ね
た。

「いったい、」エンフィールド氏は驚いてわれを忘れ、そう口走った。

「あぁ、わかってる」アターソン氏は言った。「変に思うのはね。実際、私がもう
一方の名前を尋ねないのも、私には分かってるからなんだよ。リチャード、君の話
で合点がいったよ。もし少しでも不正確な点があれば、訂正してくれないか」

「前もって言ってくれればいいのに」エンフィールド氏は、いくぶんむっとして答
えた。「あなたの質問に答えておけば、学者ほども正確な話をしましたとも。その
男は鍵を持っていました、それどころか、今でも持っていますよ。私はその男が鍵
を使うところを、この一週間以内にも見たんですから」

アターソン氏は深いため息をついたが、何も言わなかった。エンフィールド氏はす
ぐに口を開いた。「なにも言わないことというのが教訓ですね。長々とお話しして
恥ずかしいばかりです。この話には二度とふれない約束をしましょう」

「そのとおりだ」アターソン氏は言った。「約束のしるしとして握手しよう、リチ
ャード」

ハイド氏をさがせ

その晩に、アターソン氏は憂鬱な気分で一人きりのわが家にもどり、暗澹たる気持
ちで食卓についた。食事が終ると、だんろの側に座って、無味乾燥とした神学の本
を読書台にひろげて読むのが日曜の晩の習慣だった。それはだいたい近所の教会の
１２時の鐘がなるまでで、それから厳粛に神に感謝をささげ、床に向かうのだっ
た。しかしながらその夜は、食卓のテーブルクロスを片付けると、ろうそくを持っ
て事務室へと入っていった。そこで金庫をあけ、そのなかでも一番プライベートな
場所から、ジキル氏の遺言と封筒に裏書された文書をとりだした。そしてその中身
を調べるために、まゆをひそめ座りこんだ。遺言は自筆でかかれたもので、という
のはアターソン氏はジキル氏の遺言の作成の管理を引き受けていたのだが、その遺
言を作るのに少しでも協力することは断ったのだ。その遺言には、医学博士、民法
学博士、法学博士、王立協会会員等たるヘンリー・ジキル氏が死亡した場合には、
すべての所有物を“友人であり、恩があるエドワード・ハイド氏”に譲ること、た
だしジキル博士の“３ヶ月を越える失踪や行方不明”の場合にも、前述のエドワー
ド・ハイド氏は、ヘンリー・ジキル氏の財産を、遅滞なく、また少額を博士の使用
人たちに払う以外はなんの障害も妨害もなしに引き継ぐこと。この書類は弁護士に
とっては、このうえなく不愉快なものだった。弁護士としても、人生の正しい慣習
に従うことを愛するものとしても、もっとも奇抜といえるようなこれは、不快以外
のなにものでもなかった。そして今まで、ハイド氏を知らなかったことも怒りに火
をそそいでいた。さて、一転して、その男を知るようになったわけだ。名前が名前
だけでそれ以上知らないときは、十分悪いことのように思われたが、その忌まわし
い人柄がわかるといよいよ始末におえなかった。そして長い間、目の前にもやもや
としてきた想像上の霧がはれ、とつぜんはっきりした悪魔が姿を現したわけだ。

「気が狂ってるとしか思えん」アターソン氏は、不快になる書類を金庫にもどしな
がら言った。「不名誉なことにならなければいいが」

そうしてから、ろうそくを吹き消した。外套をはおって、キャベンディッシュ街に
出かけていった。そこは医学の中心地なのだが、友達のラニョン医師が居をかまえ
ていて、押し寄せる患者に対応していた。「誰か知っているものがいるとしたら、
ラニョンだけだろう」と考えたのだった。

厳粛な執事がアターソン氏と認め、中へとおしてくれた。

少しも待たずに、直接食堂に案内され、そこではラニョン医師が一人ですわってワ
インを傾けていた。ラニョン医師は親切で、体も丈夫、こざっぱりとした赤ら顔の
紳士で、もじゃもじゃの髪の毛はそんな年でもないのに白くなっており、騒々し
く、断固たる性格の持ち主である。アターソン氏が目に入ると、ラニョン医師は席
から立ち上がり、両手をひろげ歓迎した。その歓迎は、いつものことだったが、芝
居がかってみえるのだが、心からの気持ちにまかせたものだった。２人は学校、大
学を通した古くからの友人で、それぞれ自尊心もつよかったが、お互いも同じくら
い尊敬しあっていた。そして必ずしもそうとは限らないことも多いのだが、お互い
の交際を心から楽しむのが常だった。

何ということはない会話を少しした後、弁護士は先ほどからあれほど不愉快に心を
占めていた話題の方へ話をふった。

「私が思うには、ラニョン君」アターソン氏は言った。「君と私はヘンリー・ジキ
ルの一番の古くからの友達だろ？」

「その友達とやらが、もっと若ければよかったんだがなぁ」ラニョン医師は含み笑
いをした。「でもそうだと思う。それがどうかしたのかい？　私は最近はほとんど
ジキルとは会ってないんだが」

「本当かい？」アターソン氏は言った。「私は、君たちが同業者としてのつながり
があると思ってたが」

「かつてはね」というのが答えだった。「でも１０年来になるかなぁ、私からみる
とヘンリー・ジキルが少し空想にふけるようになったと思うんだ。間違った方向へ
行ったんだ、精神的にね。そうはいっても、もちろん昔のよしみで注意は払ってき
たんだが、ほとんど会ってない。あんな非科学的なたわごとをいってるようで
は、」医者は顔を真っ赤にしてつけ加えた。「デーモンとピシアスだって断交した
だろうよ」

このちょっとした気分の高揚は、アターソン氏にはいい気休めとなった。「２人は
なにか科学上の問題で衝突しただけなんだ」と思ったのだ。そして科学にはまった
く興味がなかった（財産譲渡証書以外は）ので、こうつけ加えたくらいだった。
「それだけのことか！」それから友達が平静をとりもどすのを待って、自分がたず
ねようと思っていた質問へと移った。「彼の弟子というか、ハイドという男を知っ
ているかい？」

「ハイドだって？」ラニョンは答えた。「いや、聞いたこともないな、私は」

そして弁護士がその大きな暗いベッドまで持ち帰った情報は、これだけだった。ベ
ッドでアターソン氏はあちこち寝返りをうち、そうこうしている間に朝になってし
まった。まったくの暗闇のなかで、心は乱れに乱れ、まんじりともせず、次から次
へと疑問がわきおこるのだった。

都合がよいことに、アターソン氏の住居のほど近くの教会の鐘が６時をうったが、
アターソン氏はまだその問題をあれこれ考えていた。これまでは合理的な方面だけ
から検討してきたのだが、今や想像力までが借り出されていた、というより想像力
にとりつかれたようになっていたのだ。全くの夜の闇の、カーテンを引いた部屋の
中で横になり寝返りをうっていたが、エンフィールド氏の話が心の中で目の前を映
画のように流れていった。夜の街にたくさんの街灯が並んでいるのが見え、一人の
男が急ぎ足で歩いている。そして子供が医者の家から走ってきた。２人はぶつか
り、人間の姿をしたクリシュナが子供を踏みつけて、悲鳴もかまわず通り過ぎてい
く。または、裕福な家の一室が見えた。友達がぐっすり寝ている。夢をみながらそ
の夢に微笑んでいる。そのとき部屋のドアが開けられる。ベッドのカーテンがさっ
とひっぱられて、眠っているものも起こされる。そして、見よ！　寝ているものの
側に力をもった一人の男が立っている。そして友達はこんな真夜中にでも、起きて
命令に従わなければならない。この２つの場面の男の姿は一晩中、弁護士を悩ませ
た。そしてうとうとしようものなら、その男の姿が寝静まる家から家へとこっそり
忍んでいくのだった。そしていよいよ早く、いやさらに早く、目にもとまらないほ
どの速さで、街灯が照らし出す広い迷路の中を走っていき、街角という街角で、子
供とぶつかっては、悲鳴をあげるのもかまわず、その場を去るのだった。そしてそ
の姿では、見分けられるような顔がないのだ。夢のなかでさえ、顔がない、という
か当惑させるような顔で目の前で消えうせていくのだった。従って、弁護士の心の
なかには、特別強い、ほとんど極端といってもよいような本物のハイド氏の姿をみ
たいという好奇心が、わきおこり大きくなっていった。もしひと目でも見ることが
出来れば、たいがい不思議なことがよく調べればそうなるように、この不思議さも
明らかになり、解消するだろうと考えたのである。そうすれば友達の奇妙な特別待
遇というか、苦しい境遇（なんといってもよいが）、そしてびっくりするような遺
言の条項の理由がわかるだろうと思ったのだ。少なくとも、顔を見ておく価値はあ
るだろう。その男の顔は、心に慈悲をもたないもので、感じやすいとはいえないエ
ンフィールドにさえ、長くつづく憎悪を引き起こさざるえない顔だったのだ。

そのときから、アターソン氏は店のならぶ裏通りのあのドアへしばしば通いはじめ
た。仕事に出かける前の朝早くや、仕事に追われ暇のない昼間、そして霧にけむる
月の夜の街に、どのような光の下でも、人通りがないときも雑然としているとき
も、弁護士は決まった場所に姿を現すのだった。

「やつがハイド氏なら（隠れるなら）」アターソン氏はこう考えたものだった。
「私はシーク氏になってやる（見つけてやる）」

そしてとうとう我慢が報われた。雨が降ってない天気のいい夜だった。霜がおり、
道は舞踏場のようにぴかぴかだった。街灯は風も吹かないので、ぴくりとも動か
ず、一定の明かりと影を投げかけていた。１０時になると店は閉まり、その裏道は
人通りがなくなり、ロンドン中から低い唸るような音が聞こえてきたにもかかわら
ず、とても静かだった。小さな音でも遠くまで響き渡り、家々から聞こえてくる家
庭内での音も、道の反対側でも聞いてとれるくらいだった。通行人の近づいてくる
音も、姿がみえるずっと前から聞こえてきた。アターソン氏はしばらくその場にい
たが、奇妙な軽い足音が聞こえてきた。夜のパトロールにおいてアターソン氏は特
定の人物の、その人がどんなに遠くにいようとも、その風変わりな足音におなじみ
になっていた。突然、その足音が街のざわめきや騒々しさから際立ってはっきり聞
こえてきた。しかしこのときほど、はっきりと明敏に注意をひいたこともなかっ
た。このときほど成功の強い予感を感じたことはなかったし、それゆえアターソン
氏は中庭の入り口に姿をかくした。

足音はすぐさま近づいてきて、通りの角を曲がると一段と大きな音になった。弁護
士は入り口から前方をみつめ、すぐにどんなやつを相手にしているのかを見てとる
ことができた。小柄で質素ななりをしており、その外見は遠く離れていても、どこ
か見ているものの気に障るところがあった。ただその男は、近道をして直接ドアの
方へと進んでいった。やってくると、家に帰るかのようにポケットから鍵をとりだ
した。

アターソン氏は一歩踏み出し、通り過ぎようとする男の肩に手をおいた。「ハイド
さんですね？」

ハイド氏ははっと息をのみ、あとずさりした。でもすぐさま立ち直り、弁護士の顔
を直視したわけではないが、十分落ち着きはらってこう答えた。「いかにも私の名
前ですが、なにか御用ですか？」

「家に入っていこうとしたところを見たもので」弁護士は返答した。「私はジキル
博士の親友で、ゴーント街のアターソンといいます、名前はお聞きになったことが
あると思いますが。ちょうどあなたにお目にかかれましたので、家にあげていただ
けないでしょうか」

「ジキル博士はいません、家をあけてます」ハイド氏は、鍵に息をふきかけながら
答えた。そしてとつぜん顔もあげずに「どうして私のことを知ってるんです？」と
尋ねた。

「まずあなたに、」アターソン氏は言った。「お願いがあるんですよ」

相手は答えた「喜んで、で何なのでしょう？」

「顔をよく見せてもらえませんか？」弁護士はそう頼んだ。

ハイド氏は顔を見せることを躊躇していたが、それから、とつぜん何か思いついた
ように、まるで挑戦でもするかのようにこちらに顔を向けた。そして２人はしばら
くのあいだにらみあっていた。「さて、これで私にもあなたと次に会ったときもわ
かるでしょう」アターソン氏は言った。「役にたつでしょうな」

「そうだ、」ハイド氏は答えた。「お互いにとっても。ちなみに私の住所もお教え
しておきましょう」そしてソーホー街のある住所を教えた。

「いいぞ！」アターソン氏は心の中でそう思った。「こいつも遺言書のことでも考
えたのだろうか？」でも胸の内はあかさず、住所を忘れないようにもごもご復唱し
た。

「さて」ハイド氏は行った。「どうやって私のことを知ったんでしょう？」

「説明を聞いたんでね」というのがその答えだった。

「誰の説明ですか？」

「共通の知り合いがいますからな」アターソン氏は言った。

「共通の知り合い？」ハイド氏は、いくぶんしゃがれた声で繰り返した。「それは
誰なんだ？」

「例えば、ジキルです」弁護士は言った。

「ジキルが言うもんか」ハイド氏は、顔を上気させてさけんだ。「あなたが嘘をい
うなんて」

「まってくれ」アターソン氏は言った。「適切とはいえない言葉だな」

ハイド氏は大きく、下品な笑い声をたてた。そして次の瞬間には、おどろくべき素
早さでドアを開け、家の中に姿を消してしまった。

弁護士はハイド氏にとりこのされた後も、不安な面持ちでしばらく立ちつくしてい
た。それからゆっくりと通りを戻りはじめたが、一歩二歩歩いては立ち止まり、悩
みがある人のように額に手をあてていた。アターソン氏が歩きながら悩んでいた問
題は、すぐさま答えがでるようなものではなかった。ハイド氏は青白く背が低い男
で、どこといって奇形というわけではないが、気味が悪い印象を与え、笑い方は不
愉快で、弁護士に対しては、臆病さと大胆さが入り混じった殺気を感じるふるまい
をした、そしてかすれて、ささやくような、途切れ途切れの声で話した。それらは
みなハイド氏に不利な点で、ただこれら全てをあわせたところで、アターソン氏が
感じた得体のしれない嫌悪感や、嫌な感じ、そして恐怖は説明がつかなかった。
「なにか別のことがあるに違いない」と悩み顔の紳士はこぼした。「よくわからな
いが、何かもっと事情があるのだ。神様、あの男は全く人間らしくありません！　
野蛮人みたいなところがあるといってもいいかもしれない、というかフェル博士の
昔話みたいなものでしょうか？　それとも単に邪悪な魂が光を発し、それが体を通
り抜け、その外見をも変貌させているのだろうか？　そうに違いない。わが友ヘン
リー・ジキル、悪魔の印が顔についているのを読めるとしたら、君の新しい友人の
顔にこそあるじゃないか」

裏道からの角をまがると、昔風のお屋敷の一角にさしかかった。とはいっても、今
ではほとんどが当時の邸宅からは落ちぶれて、その階ごと、部屋ごとにさまざまな
職業のものたちが住み込んでいた。地図の製版をやるもの、建築家、うさんくさい
弁護士、そして何やらわからない会社の代理人などである。しかし、角から２軒目
のある家は、まだ一つの邸宅になっていた。そしてその門がまえからは、暗闇で玄
関の上の窓からもれる光しかなかったが、とても裕福で立派な家である雰囲気がう
かがえた。アターソン氏は立ち止まり、ノックをした。こざっぱりとした身なりの
年老いた従僕がドアを開けた。

「ジキル博士は在宅かな、プール？」弁護士はたずねた。

「見てまいります、アターソンさま」プールは答えると、話しながら来客を天井が
低い落ち着ける大広間に通した。広間には石が敷きつめられていて、めらめらと燃
える暖炉で（田舎の邸宅のように）暖かく、そしてオーク材でできた高価なキャビ
ネットがすえつけられていた。「暖炉の側でお待ちください、もしくは食堂で明か
りをお持ちしましょうか？」

「ここでいいよ、ありがとう」弁護士は言った。そして暖炉の側に近づいて、その
囲いにもたれかかった。アターソン氏が一人残されたこの広間は、友達である医者
のお気に入りだった。アターソン氏も常々、ロンドンでも一番快適な部屋だと言っ
ていたものだ。でも今夜にかぎっては、血も凍らんばかりで、それもハイドの顔が
心に重くのしかかっているからだった。アターソン氏としては、めったにないこと
に人生に憎悪と嫌悪を感じていた。そしてそんな精神状態で、暖炉のあかりがよく
磨かれたキャビネットにちらちらする中や、天井にふいにあらわれた影に、不吉な
ことを読み取っているようだった。そしてプールがすぐに戻ってきて、ジキル博士
の不在をつげたとき、ほっとしたのが恥ずかしく感じられた。

「私はハイド氏があの古い解剖室のドアから中へ入って行くのをみたんだが、プー
ル」アターソン氏は言った。「ジキル博士が留守のときなのに、大丈夫かい？」

「全く問題ありません、アターソンさま」従僕は答えた。「ハイド氏は鍵をお持ち
ですから」

「おまえの主人は、あの若者に全幅の信頼をおいてるらしいね」考え考え、アター
ソン氏はもらした。

「えぇ、そのとおりです」プールは言った。「われわれはみな、彼の命令に従うよ
うに言われています」

「私はハイド氏に会ったことはなかったように思うんだが」アターソン氏はたずね
た。

「えぇ、ここで夕食をとったことはないですから」従僕は答えた。「われわれも家
のこちらがわでは、ほとんど彼の姿をみないんです。彼はたいがい実験室から出入
りしてますから」

「では、おやすみ、プール」

「おやすみなさい、アターソンさま」そして弁護士はとても憂鬱な気分で家路へと
向かった。「かわいそうなヘンリー・ジキル」アターソンは思った。「私が思う
に、どうやらジキルは苦境に陥っているらしい！　若いときはむちゃもやったから
な。ずいぶん昔のことだが、神様はお見逃しにならないのだ。あぁ、そうにちがい
ない。昔にやった悪いことの亡霊、かくしておいた不名誉な罰だ。因果応報、すっ
かり忘れ去り、自分ではとうに許した、何年もたった後になっても、罰は与えられ
るのだ」そして弁護士は、その考えにおびえ、自分自身の過去をじっくり振り返っ
てみた。記憶の隅から隅まですっかりひっくりかえして、まるでびっくり箱かなん
かのように古い悪行が白日のもとにさらされないかどうかを考えた。自分の過去は
まあ清廉潔白なものだった。このように過去の人生を振り返ることができるもの
は、そう多くはあるまい。でもアターソン氏は、自分がやってきた悪いことを卑下
するのだが、これまで今にもするところだったが、回避した多くの悪行を思うと、
再び落ちつき、感謝の念を忘れないのだった。それから元の問題にもどると、一縷
の望みを見出した。「あのハイドのやつは、よく調べれば、秘密をもってるに違い
ない。それもあの様子では、絶対隠しておきたい秘密をもっているんだろう。それ
と比べれば、かわいそうなジキルの秘密なんてどんなに悪いものでも太陽みたいな
もんだ。とにかく、このままにはしておけない。もしあんなやつがヘンリーの枕も
とに盗賊のようにしのびよるなんて、考えただけでもぞっとするぞ。なんて目覚め
だ！　それに危険でさえある。もしあのハイドが遺書の存在を知ったら、相続を待
ちきれんかもしれないからな。あぁ、私はジキルが任せてくれれば、本腰をいれて
取り組まなければならないぞ」そして、こうつけ加えた。「もしジキルが任せてく
れればだが」というのも、ふたたび以前に心に浮かんだ、あの遺言書の不可解な文
言が透けて見えるほどはっきりと心に映るのだった。

落ち着きはらっていたジキル博士

２週間後、きわめて好都合なことに、博士は５、６人の旧友をまねいて夕食会を開
いた。みんな知性にあふれ、世評の高い人々でワインにもうるさかった。アターソ
ン氏は思う所があったので、みんなが帰ったあとも一人後に残っていた。これはめ
ずらしいことというわけではなく、何回とあったことでもある。アターソン氏は歓
待されるところでは、非常に手厚くもてなされたものだ。招いた側は、移り気で、
おしゃべりな客がしきいをまたいだあとも、このさっぱりした弁護士をひきとめる
のを好んだのだ。この控えめな客といっしょに座って、一人に慣れ、大いに騒いで
疲れたあとに、この友人の落ち着いた沈黙に心を落ち着けることを望んでいた。ジ
キル博士も、その例外ではなかった。アターソン氏と暖炉をはさんで反対側にすわ
っていたのは、背が高く、かっぷくのいい、ひげのない５０才ばかりの男で、目つ
きに意味ありげなところがあったが、才能とやさしさに満ちあふれた人だった。そ
の様子をみれば、ジキル博士が、アターソン氏に心からのあたたかい友情を感じて
いることはわかっただろう。

「君とずっと話したいと思ってたんだよ、ジキル」アターソン氏が口火を切った。
「君の遺言書についてだ」

注意深く物事を観察する人なら、その話題が不愉快なものだったことは容易に推測
できたことだろう。しかし博士は、明るい様子でそれを打ち消して、「悪いなアタ
ーソン、こんな依頼人で」と言った。「僕の遺言をみたときの君ほど困りきった人
は、今までみたことがないくらいだよ。あのなにもかも隠したがる衒学者のラニョ
ンが、彼自身はそういってるが、僕の科学としては異端の説に対するのは別として
もね。あぁ、ラニョンもいいやつだってことはわかってる、そんなに眉をしかめる
なよ。でもとにかくなんでも隠したがる衒学者だ。何も分かってない、騒々しい衒
学者なんだ。とにかく、ラニョンにはがっかりさせられたよ」

「遺言については、僕が絶対賛成できないのはわかっているだろう」アターソン氏
はその話題は無視して、性急にいいはった。

「遺言？　あぁ、そのことはわかってるよ」博士はやや厳しくこう答えた。「前に
も同じことを聞いたな」

「うん、とにかくもう一回言っておくよ」弁護士は続けた。「ハイドとかいう青年
についてちょっと耳にしたものだからね」

ジキル博士の大きく整った顔がくちびるまで真っ青になり、目には不機嫌なようす
がうかがえた。「それ以上は聞きたくない」ジキル博士は言った。「そのことにつ
いては触れない約束をしたと思ったがな」

「聞いたことが、聞いたことなんでね」アターソン氏は言った。

「別に問題ないよ。だいたい君は僕の立場がわかってないんだ」博士はしどろもど
ろの風で答えた。「僕は苦しい立場に立たされているんだ、アターソン。僕の立場
は非常に微妙なものだ、とにかく微妙なんだ。とにかく話してもどうにもならない
類のことなんだ」

「ジキル」アターソン氏は言った。「君だってわかってるだろう、僕は信頼にたる
男だよ。信頼して、なにもかも胸のうちを打ち明けるんだ。そうすればきっと僕は
君を救ってやれるよ」

「ありがとう、アターソン」博士はいった。「本当にありがとう、君は本当にやさ
しい。なんと感謝していいかわからないくらいだ。僕は君のことを完全に信頼して
いる。もし選択の余地があるなら、だれよりも君のことを信頼するよ、あぁ、自分
自身よりもだ。でも実際のところは、君が思っているようなことじゃないんだ。そ
んなに悪いことでもないんだ。君の心を落ち着けるためにも、一つだけ言っておこ
う。僕がきめたら、ハイド氏とはいつでも手をきることができるんだ、誓ってもい
い。とにかく何度でも君にありがとうといいたい。で、もう一言くわえさせてもら
ってもいいかな、アターソン。悪くとらないでほしいんだが、これはプライベート
なことだから、そっとしておいてもらいたいんだよ」

アターソンは火をみつめながら、しばらく思案していた。

「まあ、君のいうことはもっともだ」アターソン氏は立ち上がりながら、とうとう
そう言った。

「あぁ、でもこの話題にふれたからには、またこれで最後にしたいと思うんだが」
博士は続けた。「君にもひとつだけ分かっておいてもらいたい点があるんだ。ハイ
ドのことを、僕は本当にとても心配している。君はあいつと会ったんだろう、無作
法だったかもしれん。でも本当に、心の底からあの若い男のことが心配で心配でな
らないんだ。もし僕が死んだら、アターソン、あいつを許して、あいつの権利を守
ってやることを僕と約束してくれないだろうか。君も全部分かれば、そうしてくれ
ると思うんだ。もし約束してくれたら、僕の心の重荷が軽くなると思うんだが」

「あいつを好きなふりまでは、できないと思う」弁護士は答えた。

「そんなことは頼んでないよ」ジキルは、アターソンの手をとって懇願した。「た
だ正当にやってほしいということだけだ。僕が死んだら、僕のためだと思ってあい
つを助けてやってくれとお願いしてるんだ」

アターソン氏は思わずため息をついて「あぁ、約束しよう」と答えた。

カルー殺人事件

それから一年ほども後のことだろうか、18××年の10月に、ロンドンは稀に見る凶
行に騒然とし、その被害者の地位の高さゆえに、よりいっそうそれだけ注目を集め
た。事件の詳細ははっきりしないが、とにかく驚くべき事件だった。川岸からそれ
ほど離れていないところの一軒家に一人で住んでいる家政婦が、11時ごろに二階の
ベッドへ向かった。深更には霧が街をおおっていたが、夜も早いうちは雲ひとつな
く、家政婦は窓から外を見渡し、道は満月で明るく照らされていた。その家政婦は
ロマンティックな性質だったらしい、というのも窓のすぐ下に置かれていた箱にこ
しかけ、もの思いにふけっていたから。（後にこのことを語るときに、彼女はそう
いったものだった）私はあのときほど、全ての人がやさしく、世界を親しみのある
ものと感じたことはなかったと。そしてそうして腰かけていると、一人の白髪で年
配の立派な紳士が道をこちらにやってくるのに気づいた。そしてもう一人、とても
小柄な紳士が向かい合うようにして進んできたが、彼女は最初はなんの注意もはら
わなかった。２人が話ができるほど近くにくると（それはちょうど家政婦の窓の真
下だったが）年をとった男が挨拶をし、相手にとてもていねいに話しかけた。話し
かけた内容は大したことではなかったようだ。実際に、年とった男が指をさしてい
たところからみると、どうやら道をたずねていただけのように思われた。話してい
る男の顔を月が照らし、家政婦はそれにうっとりと見とれていた。その顔には、古
きよき日の昔かたぎの気質が感じられ、そればかりか自分に十分満足しているゆえ
の気品さえ感じられた。やがて家政婦の目は、もう一方の男に注がれた。もう一人
の男がハイド氏であることを認め、彼女は驚いた。ハイド氏はかつて彼女の主人の
ところに訪ねてきたことがあり、よくない印象をもっていたのだ。ハイド氏は片手
にずっしりとした杖をもち、それをもてあそびながら、一言も口を聞かず、がまん
できないと言った感じで相手の話を聞いていた。そして突然、ハイド氏は怒りを爆
発させ地団駄をふむと、杖を振り回した。そして（家政婦が語るのによれば）狂人
のようにあばれまわった。老紳士はとてもおどろいて一歩退いたが、すこし傷つい
たようだった。そしてハイド氏は我を失い、相手を地面に杖で殴り倒した。そして
次の瞬間には怒り狂い、被害者をふみつけると雨あられとなぐりつけた。そして骨
が砕ける音がし、死体は道で跳ねた。この恐ろしい光景と音で、家政婦は気を失っ
た。

彼女が我にかえって、警察を呼んだのは２時になったころだった。殺人者は、とっ
くにその場を去っていた。ただ道の真ん中には、信じられないくらい叩きのめされ
た被害者が横たわっていた。この行為に使用された杖は、めずらしいものでとても
硬く重い木で作られていたが、この恐ろしく残酷な行為で真っぷたつに折れてい
た。半分におれた片方は近くの溝におち、もう片方は間違いなく、殺人犯が持ち去
ったようだった。財布と金時計が被害者からみつかったが、名刺や身分をしめすも
のはなく、封をして切手をはった封筒を一通所持していた。たぶん、その封筒をポ
ストまで持っていくところだったのだろう。その封筒にはアターソン氏の名前と住
所が記されていた。

この封筒は、弁護士のもとに翌朝、まだ起床する前に届けられた。そして手紙をよ
み、事情を説明されると弁護士はすぐに唇をとがらせた。「死体をみるまでは何も
言えません」というと、「事態は深刻だと思われます。着替えるまで待っていただ
けるでしょうか」と続けた。そして同じような深刻な様子で朝食をすばやくとる
と、警察署へと急いだ。そこにはすでに死体が運び込まれていて、小部屋に入る
と、すぐに弁護士はうなずいた。

「たしかに」弁護士は言った。「そうです、残念なことですがこれはダンバース・
カルー卿に間違いありません」

「なんてことだ」警官は大きな声をだした。「本当ですか？」そして次の瞬間に
は、その目は功名心でぎらぎら光っていた。「これは大変な騒ぎになります、犯人
を逮捕するのにご協力願えないでしょうか」そして警官は、手短に家政婦が目撃し
たことを述べ、折れた杖を見せた。

アターソン氏は、ハイド氏の名前を聞いただけですっかりおじけづいてしまった。
しかし杖が目の前に示されると、疑いの余地はなかった。折れていて、めちゃくち
ゃになっていたが、それは間違いなく何年も前に彼自身がヘンリー・ジキルに贈っ
たものだったからだ。

「ハイド氏の背は低かったですか？」弁護士は尋ねた。

「背はかなり低く、かなり邪悪な感じを与える外見だったと家政婦は言っていま
す」警官は答えた。

アターソン氏は考え込んでいたが、頭をあげるとこう言った。「もし私と一緒の馬
車で来ていただけるなら、」と続けて、「その男の家までご案内しましょう」

朝の９時ごろで、季節の最初の霧がたちこめていた。濃い茶色の霧が空をおおい、
風は止むことがなく、このたちこめた霧をふきとばしていた。そのため馬車が行く
道々で、アターソン氏は薄ら明かりがさまざまな色合いを見せるのを目にした。こ
こが夕方の終わりのように暗いと思えば、あちらは、大火の不思議な光のように、
とても濃い茶色の光で照らされていた。そしてしばらくすると、この場所でも霧が
急速に晴れていき、気味が悪い一条の光がうずまく雲の中から射した。ソーホーの
ものさびしい場所は、こんな風景のうつりかわるなかでみると、泥だらけの道やだ
らしない道行く人や、けっして消えない、もしくは闇がふたたび押し寄せないよう
に灯されたような街灯のせいで、弁護士の目には、悪夢の中の街並みの一角のよう
にも思われた。さらに弁護士の心にうかぶ考えも、暗い色合いを帯びていた。同乗
者を見やると、法や警官に対する恐怖がこみあげてくるのを感じた。その恐怖は、
正直このうえない人でも時々悩まされるものなのだ。

馬車が指定した住所のところまで行くと、霧も少し晴れて、さまざまな風景が目に
入った。みすぼらしい道や、安酒場、安いフランス料理を食べさせる店、１ペニー
の雑誌や２ペニーのサラダといった細々したものを扱う店、多くのぼろをまとった
子供が戸口に集まっていて、さまざまな国籍の女性がたくさん、手に鍵をもち、朝
の一杯をやりに出かけて行く。そして次の瞬間には、赤褐色のような褐色の霧がふ
たたびそこの場所に立ちこめ、そのひどい光景をさえぎった。ここがヘンリー・ジ
キル博士のお気に入り、つまり２５万ポンドの相続人が住んでいる場所だった。

象牙のような肌をした銀髪の老婆がドアをあけた。老婆は気味の悪い顔つきだった
が、見せかけは人当たりがよく、応対はそつがなかった。「はい」と彼女は答え
た。「ハイド氏はこちらに住んでいます。でも不在でいらっしゃいます。昨夜は大
変遅くにお帰りでしたが、一時間としないうちにまた出かけていきました。そうい
うことは別に不思議ではありません。ハイド氏の習慣は変わってるんです。しばし
ば家をあけますし、たとえば昨晩かえってきたのもほとんど２ヶ月ぶりくらいです
から」

「よろしい、では部屋をみせてもらいたい」弁護士は言った。老婆がそれは無理だ
と口を開きかけたとき、「この人が誰なのか言った方がよさそうだな」とつけ加え
た。「この人は、スコットランドヤードのニューコモン警視だ」

明らかにうれしいといった風が老婆の顔にうかがえた。「あぁ！」と口にだし「逮
捕されるんですね！　なにをやらかしたんです？」と続けた。

アターソン氏と警視は視線を交わした。「ハイド氏は、とても好かれていたとはい
えないようですな」警視は言った。「では、お婆さん、私とこの紳士に調べさせて
もらいたい」

老婆をのぞけば、その家にはだれもいなかった。ハイド氏は２部屋を使っていただ
けで、その部屋は高価で趣味がよい家具が入っていた。戸棚にはワインが並び、食
器は銀製で、シーツや枕カバーは優雅なものだった。素晴らしい絵が壁にかかり、
アターソン氏が考えるところでは、それは絵の目利きであるヘンリー・ジキルから
の贈り物なのだろう。じゅうたんは何層にも積み重ねられ、色合いもふさわしいも
のだった。しかしながら、このときは部屋は最近にあわただしくかき乱された跡が
あちこちに見てとれた。服がポケットを裏返しにして床になげだされ、鍵のかかる
引出しも開けっ放しだった。そして暖炉には白い灰が積み重なっていて、まるで多
くの書類を焼いたかのようだった。その燃えさしの中から、警視は燃えなかった緑
色の小切手帳の片端をかきだした。杖の片われもドアの影から発見された。これだ
け嫌疑が固められ、警視は喜びの色をかくせなかった。銀行へ行って、数千ポンド
が殺人者の預金口座に入っていることも確認されたので、警視は大喜びだった。

「これで大丈夫です」警視はアターソン氏に言った。「もう捕まえたも同然です。
慌てたにちがいありません、そうでなければ杖や、まして小切手帳を焼くわけはあ
りませんから。なんたって金が全ての男です。人相書きを掲示して、銀行でまちぶ
せればいいんです」

ただし人相書きについては、作るのは容易なことではなかった。というのもハイド
氏には、知り合いといったものがほとんどいなかったからだ。家政婦の雇い主でさ
え２回しかハイド氏に会ったことはなかったし、家族の居場所はわからなく、写真
もなかった。ふつうの人にはよくあることだが、何人かが描写したハイド氏の姿は
かなり異なったものだった。ただ一つの点では一致した。この逃亡者が見るものに
与える、容易に忘れられない、なんともいいようがない奇形な感じという点で。

手紙の件

午後遅くに、アターソン氏はジキル氏の家を訪ねた。すぐにプールが家に入れてく
れ、台所のわきを通り、以前は庭園だった庭を横切り、研究室とも解剖室ともどち
らともいえるような建物まで案内された。博士はこの家を、著名な外科医の相続人
から買い取ったのだが、博士の興味は分析というよりは化学にあったので、庭園の
いちばん奥にある建物の用途を変更したのである。弁護士が、博士の家のこの場所
に通されたのはこれが初めてだった。弁護士が目にしたのは、薄汚い、窓のない不
思議な建物だった。そしてかつては意欲にあふれる学生で一杯だったろうが、現在
は寂しく静かな手術教室を通り過ぎるときは、なんともいえず奇妙な感じがしてあ
たりを見回した。そのテーブルには科学器具が所狭しと並べられ、床には箱がちら
ばって、荷造り用の紐が散乱していた。曇りガラスの丸天井からは、ぼんやりとし
た光が落ちていた。もっと奥の登り階段は、赤い生地をはったドアにつながってい
た。そこをとおりぬけ、アターソン氏はとうとう博士の書斎に通された。大きな部
屋で、一面にガラスの戸棚が備え付けられ、他のものに交じって、大きな鏡が一つ
と事務机が一つあった。外の庭の方には、３つの鉄格子のついた窓があった。暖炉
には火がはいり、暖炉の上にはランプが一つ灯っていた。というのも家の中でさ
え、霧が濃く立ちこめはじめていたからである。そしてジキル博士は、暖炉のそば
で、ひどくやつれたようすで座っていた。ジキル博士は来客を出迎えるのに立ち上
がることもしなかったが、冷たい片手をのばし、様変わりした声で歓迎の意をのべ
た。

「それで」プールがその場を去るとすぐに、アターソン氏は言った。「あのニュー
スはもう聞いてるだろうな？」

博士は身震いをして、「広場で叫んでいたからな」と言った。「私は食堂で、その
ニュースを聞いたよ」

「一つ言っておく」弁護士は言った。「カルーは私の顧客なんだ、もちろん君も顧
客だが。私は自分のしていることを把握しておきたいんだ。君はまさかあいつをか
くまうほど、おかしくなってないだろうな」

「アターソン、神に誓って」博士はさけんだ。「神に誓って、あいつと二度と会う
ことはないよ。私の名誉にかけて君に誓うが、もうあいつとの関係は終ったんだ。
なにもかもが終ったんだ。やつも私の助けは請うまい。君は私ほどあいつのことを
しらないんだ。やつは無事だ、全く無事なんだ。私の言葉を覚えておいてくれ、や
つのことを聞くことは二度とないよ」

弁護士は、憂鬱な気分でこれを聞いていた。どうにも友達の熱に浮かされたような
感じが気に入らなかったのだ。「やつのことにはずいぶん自信があるようだが」と
続けた。「君のためにも、君が正しいことを祈りたいよ。裁判になれば、君の名前
もでるかもしれないからな」

「やつのことは絶対だ」ジキルは答えた。「私には確固たる理由があるんだが、だ
れにも言えないんだ。でも一つだけ君の忠告をもらいたいことがある。私は、そ
う、私は一通の手紙を受け取ったんだ。これを警察にみせるべきかどうか迷ってい
る。私はこの手紙を君に託すことにするよ、アターソン。君なら賢明に処置してく
れるだろうと思う。君のことは、本当に心の底から信頼しているんだよ」

「私が思うには、君はその手紙でやつの所在が露見することを恐れてるんだな？」
と弁護士は尋ねた。

「いいや」ジキルは答えた。「私はハイドのことがどうなろうが、ぜんぜん気にし
てない。やつとのことは、すっかり終ったんだ。私が気にしてるのは、もうすでに
この恐ろしい事件にかなり係わり合いになっている自分の評判のことだけなんだ」

アターソンは、しばし黙り込んでしまった。友達があまりに自分勝手なのに驚いた
のだ。ただほっとして、ついに「あぁ、では手紙を見せてくれたまえ」と言った。

手紙は、奇妙な金釘体の文字で「エドワード・ハイド」と署名されていた。その手
紙は、とても短いもので、こう書かれていた。私の保護者たるジキル博士には、た
いへんお世話になっていながら、恩を仇で返すようなことになって、もう私の身の
安全についてはなんの心配もしていただかなくて結構だ。まったく心配する必要の
ない逃げ出す手段があるのです、と書かれていた。弁護士は、この手紙でほっとし
た。２人の親交は、弁護士が疑っていたようなものではなく、ずっとまともな関係
だったのだ。弁護士は自分が少しでも疑ってしまったことを反省した。

「封筒はないのかい？」弁護士は尋ねた。

「燃やしたよ」ジキルは答えた。「なんということもなしにね。でも消印はなかっ
た。使いのものが持ってきたんだ」

「この手紙を預からせてもらって、一晩考えさせてもらっていいかい？」アターソ
ンは尋ねた。

「もう、僕の代わりに判断してくれないか」というのが答えだった。「私は自分に
すっかり自信がなくなってしまったんだ」

「あぁ、考えてみよう」弁護士は答えた。「もう一言だけ言わせてくれ。君の遺言
状に失踪の項目を入れさせたのは、ハイドのやつなんだろう？」

博士はめまいに見舞われたようだったが、口を固く結んだまま、うなずいた。

「私には分かってたんだ」アターソン氏は言った。「やつは君を殺すつもりだった
んだ。九死に一生をえたんだぞ」

「私は、それとは比べものにならないほどのことを経験したんだ」と博士は神妙に
答えた。「私は一つの教訓を得たんだ。あぁ、アターソン、なんて教訓なんだろ
う！」と両手でしばらく顔をおおっていた。

弁護士は暇をつげると、立ち止まって、プールに一言二言声をかけた。「ところ
で、今日手紙を渡しにきたものはいたかい？　使いみたいなものが来たかを聞きた
いんだ」しかしプールの答えは、ポストに届いたもの以外は全くないというものだ
った。プールがつけ加えるには、それもちらしだけということだった。

この返事は、訪問者をふたたび不安にさせた。明らかに、その手紙は実験室のドア
から届けられたか、あるいは実際のところ、書斎で書かれたものかもしれないの
だ。そしてもしそうなら、違った判断を下さなければならないし、より注意深い扱
いが必要になる。新聞配達の少年が、歩道を「号外、下院議員が惨殺」と大声をだ
しながら走っていた。それは、弁護士の友人であり顧客でもある人物への弔辞だっ
た。ただ、もう一人の友人で顧客の名声に、スキャンダルの渦で傷がつくのを恐れ
る気持ちも確かにあった。少なくとも弁護士が下さなければならなかったのは、や
っかいな問題だった。そして普段はなんでも自分だけで決めるのだが、アドバイス
が欲しい気がしはじめていた。直接アドバイスを受けることはかなわなくても、た
ぶんそれとなく聞き出すことはできるだろうと考えたのである。

すぐさま、弁護士は暖炉の片側に腰をかけ、事務頭のゲストがもう片方に腰を下ろ
した。二人の間には、暖炉からほどよい距離に、家の地下室に長いこと寝かされて
いた特別古いワインが一本置いてあった。街は動いている霧にうもれ、街灯はざく
ろ石のように光っていた。その覆いや低くたちこめた霧を通じて、街の息吹がまだ
大風のようなうなりをあげて街の大通りを行き来していた。しかし部屋の中は、暖
炉の光で明るかった。ボトルのワインは酸味がすっかりなくなって、まるでステン
ドグラスの窓が色あいを増していくように、上質な色合いが時を経て深みをまして
いた。丘陵の葡萄畑への暖かい秋の午後の光が今にもふりそそぎ、ロンドンの霧を
消散させようとしていた。弁護士も自然と気分がやわらいだ。ゲストほど気兼ねが
おけない相手は他にはなく、思わず秘密をもらしてしまいそうになるほどだった。
ゲストは仕事で博士の所にもしばしば行ったことがあり、プールのことも知ってい
た。ハイド氏が我がもの顔で博士の家に出入りしているのも知らないはずはあるま
い。それならば、謎を解決に導くあの手紙を見せても悪いと言うこともないだろ
う？　とりわけゲストは筆跡に関しては造詣が深いし、鑑定家でもあるから、見せ
るのは自然なことでもあり、当然のことでもあるのではないだろうか？　それだけ
ではなく、執事は相談にのれる人物でもあったのだ。これほど奇妙な手紙を読め
ば、意見のひとつも言わないということはあるまい。そしてその意見で、アターソ
ン氏がこれからどうすればいいかもわかるかもしれないのだ。

「ダンバース卿には残念なことだったな」とアターソン氏は口火を切った。

「全くです。街じゅうも大騒ぎです」ゲストは答えた。「もちろん、犯人は気が狂
ってるんでしょう」

「これについて、おまえの意見を聞きたいんだが」アターソン氏は続けた。「私は
ここに手書きの文書をもっている。ここだけの話にしてほしいんだが、というのも
私にもどうしていいものか分からないんだ。なんといってもいい話ではないから
な。で、これがその文書だ。おまえのお手のものだ、殺人者の筆跡だよ」

ゲストの目がらんらんとかがやき、すぐさま座り込むと、熱心に調べはじめた。
「えぇ」ゲストは言った。「狂ってはいませんが、奇妙な筆跡です」

「あぁ、なんといっても、とても変わったやつが書いたからな」

ちょうどそのとき、召使が手紙をもって部屋に入ってきた。

「それはジキル博士からではないですか？」執事は尋ねた。「手紙だと思います
が、拝見してもいいですか、アターソン様？」

「ただの夕食への誘いだよ、どうしてなんだ？　これが見たいというのかい？」

「ちらっとです。ありがとうございます」執事はそういうと、２つの手紙を並べ、
念入りにその筆跡を調べた。とうとう「ありがとうございます」と言うと、２通と
もアターソン氏へ返した。「とても興味深い筆跡です」

しばらく沈黙があり、アターソン氏はいらいらした。「なんだってこの２通をくら
べたりするんだ、ゲスト？」と突然尋ねた。

「えぇ、ご主人さま」執事は答えた。「奇妙な一致があるんです。２つの手紙の筆
跡は多くの点で一致します。ただ少し文字の傾け具合が違うだけなんです」

「たしかに変わってる」アターソン氏は言った。

「そうおっしゃるとおり、たしかに変わっています」ゲストも答えた。

「この手紙のことは他言無用だぞ、もちろん」アターソン氏は言った。

「もちろんです、ご主人さま」執事は言った。「分かっておりますとも」

しかしアターソン氏はその晩一人になるとすぐに、手紙を金庫にしまった。手紙は
そのとき以来ずっと金庫にしまわれたままだった。「どういうことだ！」アターソ
ンは思った。「ヘンリー・ジキルが殺人犯の手紙を偽造するなんて！」そしてアタ
ーソン氏は、体中の血が凍る思いだった。

ラニョン氏の忘れられない事件

時がすぎ、事件には何千ポンドの賞金がかけられた。ダンバース卿の死は公傷とし
てとりあつかわれた。しかしハイド氏はそもそも存在すらしなかったかのように、
警察の手をのがれ姿を消してしまった。ハイド氏の過去の大部分は明るみにだされ
たが、まことにひどいものだった。その男の残忍さ、また冷酷かつ乱暴であるゆえ
の話が暴露され、堕落した生活、忌まわしい仲間たち、そして生活のなかでの憎悪
にからむ話などがあった。でも現在の消息となると、うわさの一つもないのだっ
た。殺人のあった朝にソーホーの自宅を出て以来、完全に姿を消してしまったの
だ。そして時が経つにつれ、アターソン氏も強い疑いをもつ状態から平静をとりも
どし、今ではすっかり落ち着いていた。ダンバース卿の死は、アターソン氏によれ
ば、ハイド氏がいなくなったことで、すっかり償われていたのである。悪影響がな
くなったので、ジキル博士には新たな生活が始まっていた。隠遁から姿をあらわ
し、旧交を温め、ふたたび友達を訪ねたり、迎えたりするようになった。慈善家と
して知られていたこともあるが、今ではそれに劣らず信仰のあるものとして有名で
あった。忙しい生活で、外出もすれば、よいこともたくさんした。顔にも外交的な
明るさがうかがえた。それはまるで内面においても善行を意識しているかのようだ
った。２ヶ月あまりも、博士は安らかな生活を送っていた。

１月８日、アターソン氏は博士の家の小さなパーティの夕食に招かれた。ラニョン
氏も招かれていた。主人は、３人が離れがたい友人だったころのように、２人の顔
をかわるがわる見つめていた。しかし１２日、そして１４日も弁護士は玄関払いを
受けた。「博士は家にひきこもっておられます、誰にもお会いになりません」とプ
ールは言うのだった。１５日には、再び家を訪ねたが、断られてしまった。ここ２
ヶ月というものほとんど毎日といってもいいほど会っていたために、再び隠遁して
しまったことは弁護士の心を重くした。５日目の晩にゲストといっしょに夕食をと
り、６日目にはラニョン氏を訪ねた。

そこでは少なくても、玄関払いされるようなことはなかった。しかし中に通される
と、ラニョン博士の様子が様変わりしていることにショックを受けた。死相がはっ
きりでていて、健康そうだった顔色もすっかり青ざめていた。げっそりやせ、外見
はあたまが禿げ、年をどっと取ったかのようだった。しかしそれ以上に弁護士の注
意をひいたのは、外見の急速な衰弱の様子というよりは、目や態度に見受けられる
精神的に深く根ざした恐怖というようなものだった。医者が死を恐れるなんてこと
はありそうにないことだが、アターソンには疑いの念が晴れなかった。「そうだ」
と弁護士は思った。「ラニョンは医者だ。自分の状態も死期もわかっているに違い
ない。それにはとても耐えられないのだろう」そしてアターソンが死相を指摘する
と、ラニョンははっきりと自分の死期が近いことを断言した。

「ショックなことがあって」ラニョンは言った。「私はもうだめだ。もう何週間し
かもたないだろう、あぁ、人生は愉快だった、私は人生を楽しんだよ。あぁ、君、
人生は楽しかった。ただ何もかもを知るくらいなら、死んだ方がよかったと思うこ
ともないでもないな」

「ジキルも病気だよ」アターソンは言った。「ジキルには会ったのかい？」

ラニョンの顔色が変わった。そして震える片手を持ち上げると、「もうジキル博士
には会いたくもないし、ジキルのことを聞きたくもない」と大きな震える声で言い
放った。「あんな男とは断じて絶交だ。君にも、私は死んだと思ってるような男の
ことなんかを口にだすなと頼むよ」

「ちぇ、ちぇ」アターソンは言った。それからしばらく黙り込むと、「なにかでき
ることはないか？」と尋ねた。「３人は昔からの友達じゃないか、ラニョン。もう
他にこんな友達はできやしないよ」

「できることはなにもない」ラニョンは答えた。「やつに聞いてくれ」

「会ってくれないんだ」と弁護士が言うと、

「驚きやしないがな」とラニョンは答えた。「アターソン、僕が死んだら、いつか
なにが正しくてなにが間違っていたかがわかると思うよ。私には言えない。ところ
で、君が座って他のことを話してくれるなら、どうか、ここにいてそうしてくれた
まえ。ただこの忌まわしい話を続けたいって言うなら、どうか、この場を去って欲
しい。私には耐えきれないんだ」

アターソンは、家に帰るとすぐに座り込んで、ジキルに手紙を書いた。手紙は門前
払いをくらっていることに文句をつけ、ラニョンとの不幸な仲違いの理由を正した
のである。そして次の日、長々とした返事がきた。痛ましい言葉が連ねられてい
て、ところどころどうにも意味がわからないところがあった。ラニョンとの仲たが
いは修復の見込みがなく、「私は旧友を責めようとは思わない」とジキルは書いて
いた。「ただ、われわれがもう会うべきではないというラニョンの意見には同意す
る。私はこれからは完全にひきこもって生活していこうと思っている。驚かないで
くれ、ただ私の友情も疑わないでくれ、もし私の家のドアが君に対してさえ閉ざさ
れていたとしても。どうかほっておいて、私だけの暗い道を行かせてくれ。私は自
分のせいで、何ともいいようのない罰をうけ、危険な目に会っている。もし私がも
っとも重い罪を背負ったものであるとしても、私はまたもっとも苦しんでいるもの
でもあるのだ。私はこの世で、これほど打ちのめされるような苦難艱難が待ち受け
ているとは、思ってもみなかった。アターソン、お願いだからこの運命を少しでも
和らげるために君にできることは一つだけだ、私の沈黙を尊重してはくれないだろ
うか」アターソンはこの手紙を読んで驚いた。あのハイドの悪影響がなくなってか
ら、博士は昔の仕事と友達のところにもどったのだ。ほんの一週間前には、心温ま
る名誉に満ちた老後が固く約束された見通しがあったというのに。そして今や一瞬
のうちに、友情も心の平穏もそして生活全体もすっかりだいなしになってしまっ
た。これほどすっかり予想もできないほど変わってしまうなんて、狂ったとしか思
えないほどだ。しかしラニョンの態度や言葉からしてみると、もっとなにか深いわ
けがあるに違いない。

それから一週間後、ラニョン博士は床につき、二週間とたたないうちに亡くなっ
た。すっかり悲しい思いにうちひしがれた葬式の晩に、アターソンは事務室のドア
に鍵をかけ、悲しげなろうそくの明かりのそばに腰をおろした。そして死んだ友人
が書き、自分で封をした手紙を取り出して自分の前に置いた。「親展：Ｇ．Ｊ．ア
ターソン宛、氏が死亡時は読むことなく破棄すること」と強調して宛名に書かれて
いた。弁護士は開封するのが怖かった。「今日、一人友人を失った」とアターソン
は考えた。「もう一人失うようなことになったらどうすればいいのだ？」ただ開封
を恐れるのは友達に対する背信だと思い直し、封を切った。中にはもう一通封筒が
入っていた。その封筒にも封がされており、その上には「ヘンリー・ジキル氏が死
亡、または失踪するときまで開封せざること」と記されていた。アターソンは目を
疑った。そう、また失踪だ。あの本人にはるか昔に差し戻したおかしい遺言にあっ
たように、またもや失踪とヘンリー・ジキルの名前が結びついている。しかし遺言
は、あのハイドという男の邪悪な差し金によるもので、あまりに明白で恐ろしい意
図の下に書かれたものだった。ラニョンの直筆で書かれたこの手紙は、どういう意
味なんだろうか？　好奇心が弁護士の心にわいてきて、約束を破らせ、すぐにでも
開封して秘密を知りたいと思わせた。しかし職業上の意識と死んだ友人への友情
が、厳しい足かせとなった。そしてその束を自分の金庫の一番奥にしまいこんだ。

好奇心を押さえることと、打ち克つことは別のことである。その日以降、アターソ
ンが以前と同じように心から、もう一人の友人との親交を望んだかは疑わしい。ア
ターソンはジキルのことを心から思いやっていたが、胸騒ぎがして不安でもあっ
た。確かに家を訪ねはした。ただ門前払いをうけてほっとしたくらいである。たぶ
ん、心のなかでは、好き好んでひきこもっている家の中に通されて、謎に満ちた世
捨て人と座り込んで話をするより、開放的な街の雰囲気の玄関のところでプールと
話をするほうが気楽だったのかもしれない。実際プールにも、わざわざ話すほどの
知らせはなかった。博士は前よりも研究所の上の書斎に引きこもっていて、そこで
眠ってしまうこともあるようだった。元気がなく、口もきかないようになり、本さ
え読まなかった。まるで心に何かをかかえているようだった。アターソンはいつも
こういうかわらない知らせに接していたので、だんだん家を訪ねる足も遠のいてい
った。

窓の事件

たまたま日曜日のことで、アターソン氏はエンフィールド氏といつもの散歩をして
おり、その道程が再びあの裏通りにさしかかった。あのドアの前にきたとき、２人
は立ち止まってそれをじっと見た。

「えぇ」エンフィールドは言った。「とうとう話もおしまいですね。ハイド氏には
二度とお目にかかることはないでしょう」

「そう願うよ」アターソンは言った。「私が一回、ハイドと会った話はしたかな？
　君と同じで強い不快感を感じたものだ」

「会えば誰でもかならずそうなりますよ」エンフィールドは答えた。「まぁ、とも
かくも、わたしがここがジキル博士の家の裏口へ通じているなんて知らないのは、
さぞかし間抜けなことだとあなたは思ったでしょうね！　気づいたのは、まぁ、あ
なたのおかげといってもいいんですけどね」

「あぁ、君も気づいたかい？」アターソンは言った。「そうなら、路地まで入って
いって、窓のところでも見ようじゃないか。本当のことを言えばだ、ジキルのこと
が気にかかるんだよ。家の外にでも、友達が一人でもいることがジキルにとってい
いことに思うんだ」

路地はひんやりとしていて、少しじめじめしていた。空は夕焼けではるかまで明る
かったが、夕暮れがせまっていた。３つの窓の真ん中の窓が半分あいていて、その
側に腰かけているものがいた。まるで絶望の淵につきおとされた囚人のように、深
い哀しみにうちひしがれたようすだった。アターソンはジキル博士を見たのだ。

「ジキルじゃないか！」アターソンは叫んだ。「良くなってるようじゃないか」

「だめなんだ、アターソン」博士は、さびしそうに返事をよこした。「ぜんぜんだ
めだ。ただもう長くはあるまい、神に感謝しないと」

「家にとじこもってばかりだからだ」弁護士は言った。「エンフィールドやわたし
みたいに、外にでて気分転換しないと（あぁ、これがわたしの従兄弟のエンフィー
ルドだよ、あちらがジキル博士だ）さぁ、来い。帽子をもって、われわれと出かけ
よう」

「君は本当にいいやつだ！」ジキル博士はためいきをついた。「どんなにそうした
いことだろう、でも、だめなんだ、だめなんだよ、そんなことは絶対できないん
だ。する勇気もないよ。でもアターソン、本当に君に会えてうれしい。本当に心の
底からうれしいんだ。家に上がってもらわなくてはいけないんだが、ここはそんな
場所でもないんで」

「いいや」弁護士はおだやかに言った。「われわれもここで君と話している方がい
いよ」

「そうさせてもらおうと思ったんだ」博士は微笑みながら返事をした。しかしその
言葉は明らかに変わっていて、笑みがジキル博士の顔からさっと消えると、まった
くの恐怖と絶望に満ちた表情に急変し、階下の２人の紳士はぞっとした。窓はすぐ
に閉まったので、２人はちらっとその表情を目にしただけだった。ただ、ちらっと
見ただけで十分だった。２人はきびすを返し、一言もいわずに路地を後にした。一
言も口をきかずに裏通りを歩いていき、日曜日でもかなりにぎわっている大通りま
できてから、アターソンが連れの方に振り返った。２人とも顔面蒼白で、目にも恐
怖の色がうかがえた。

「神よ許したまえ、神よ許したまえ」アターソンはそう言った。

ただエンフィールド氏はとても深刻そうにうなずいただけで、一言も口をきくこと
なく歩き続けた。

最後の晩

アターソンが夕食後に暖炉の側にすわっていると、驚いたことにプールが訪ねてき
た。

「どうしたんだ、プール、何があったんだ？」アターソンは叫んだ。それから再び
プールをみて、「何か困ったことがあったのかい？」そしてつけ加えた。「博士の
調子が悪いのか？」

「アターソンさん」プールは言った。「何かおかしなことが起きているんです」

「まあ、まず腰かけて、それからワインを一杯どうだい」弁護士は言った。「さ
ぁ、落ち着いて、私に言いたいことをはっきり説明してくれ」

「博士の習慣はご存知ですよね」プールは答えた。「そして一人でひきこもってい
ることも。そうです、書斎にすっかりひきこもってしまったんです。私には気に入
りません。まああれを気に入れっていうんなら、死んだ方がましなくらいです。ア
ターソンさん、心配なんです」

「さぁ、さぁ」弁護士は言った。「はっきり頼むよ。何が心配なんだい？」

「１週間ものあいだ、心配のし通しです」プールは、聞かれたことには全くふれず
に答えた。「もう耐えられません」

プールの様子からは、まったく言葉通りであることがうかがえた。物腰は不安でた
まらないと言った様子だったし、始めに恐怖を口にしたとき以外は、一度も弁護士
の顔を見なかった。今でさえ、ひざにまったく口をつけていないワインをのせて座
り、視線の先は床の隅といった具合だった。「もう耐えられません」とプールはく
りかえした。

「さぁ」弁護士は言った。「しかるべき理由があるんだろう、プール。何かとんで
もないことがあるんじゃないかと私は思うんだが。さぁ、何があったか言ってごら
ん」

「私は、殺人があったのではないかと思うんです」プールはかすれた声で言った。

「殺人だって！」弁護士はひどく驚いて、どちらかというとしまいにはむっとして
叫んだ。「どんな殺人なんだ？　博士とどういう関係があるんだ？」

「私の口からは言えません」というのが答えだった。「どうか私と一緒にきて、ご
自身の目で見てもらえないでしょうか？」

アターソン氏の答えはといえば、立ち上がって帽子とコートを手にとることだっ
た。ただアターソン氏は執事の顔に浮かんだ安堵と、ワイングラスを置いたときに
少しも口をつけていないのを見て、いよいよ驚いたくらいだった。

３月らしい風が強い寒い夜で、月が青白く、風に押されて傾いているかのようだっ
た。そして透明でカーテン生地のような雲がちぎれちぎれに飛んでいた。風のせい
で、話もできず、顔にまだらができるくらいだった。その上、風が吹き飛ばしたよ
うで、いつになく道には通行人もいなかった。アターソンはロンドンのこの地域が
これほどさびれているのを見たことがなく、人がたくさんいればなぁと思ったほど
だった。生まれてこの方、こんなにはっきり誰か他の人を見てふれたいと思ったこ
とはないほどだった。いくらもがいても、惨事がおきるという予感を心からふりは
らうことができなかった。その場所についたときも、風がふきあれ、埃がまってい
た。そして庭のひょろひょろとした木々が風にあおられ、柵に打ちつけられてい
た。プールは一、二歩前をあるいていたが、道の真ん中で立ち止まり、これほど寒
いのに、帽子をとって赤いハンカチで汗をぬぐっていた。急ぐには急いできたが、
そのぬぐった汗は急いだからというよりは、何かに苦しんで流した汗というべきも
のだった。プールの顔は青ざめていて、話したときの声はかすれ割れていた。

「さて」プールは言った。「ここまできましたが、どうか何事もないように」

「アーメン」と弁護士も言った。

そして執事が、音をひびかせないようにノックをした。鎖がついたままドアがひら
き、中からたずねる声がした。「プールか？」

「その通りだ」プールは答えた。「ドアを開けてくれ」中に入ると、広間は明る
く、暖炉には火がおこされていた。そして暖炉のあたりに、全ての召使が男も女
も、まるで羊の群れみたいに集まって立ちすくんでいた。アターソン氏を見ると、
あるメイドはヒステリックに泣き叫ぶし、コックは大声で「おぁ、神よ。アターソ
ン氏だ」と叫び、両腕でだきしめようとばかりに駆け寄る始末だった。

「どうしたんだ、どうしたんだ？　みんなここにいるのか？」弁護士は腹をたてた
ように言った。「だらしないし、みっともないぞ。君たちの主人がみたら、喜ばん
だろうな」

「みんな怖がっているんです」プールが言った。

沈黙がその場を支配し、だれもそれに意義を唱えなかった。メイドだけが叫び声を
あげ、大声で泣き始めた。

「静かにしろ」とプールはメイドにどなりつけ、その乱暴な調子は自身もいらいら
している証拠だった。現にメイドが突然嘆きの声をあげたときには、みんなおどろ
き恐ろしいことが起きるのではないかという顔で奥のドアを見つめたのだった。
「それで」執事は、ナイフとぎの少年に命令するようにこう続けた。「ろうそくを
もってこい、すぐにこいつを片付けてやる」それからアターソン氏に一緒について
くるように頼むと、裏庭へと先導していった。

「さて、」プールは言った。「できるだけお静かに願います。耳をすませて、それ
からわれわれの足音が聞こえないように願います。もしなんらかの事情で中に入る
ように言われても、決して入ってはいけません」

アターソン氏は思わぬことのなりゆきに、体のバランスをくずして転びそうになっ
た。でも再び勇気を奮い起こすと、執事の後を追って、研究室の建物に入り、箱や
ビンがちらかった外科教室をぬけて、階段の下へとやってきた。そこでプールは手
振りで、片側によって耳をすませているようにと合図した。そして自身はろうそく
を置き、勇気をせいいっぱいふりしぼると、階段をのぼり、赤い羅紗の書斎のドア
を片手でノックした。

「アターソンさんがお目にかかりたいということですが」とプールは声をかけた。
そしてそうしているときに、もう一回大きな身振りで耳をすますように合図をし
た。

中から声が聞こえてきた。「誰にも会いたくないと言ってくれ」と不平そうな声だ
った。

「すみません」とプールは言ったが、その声にはどこかやったぞという響きがあっ
た。そしてろうそくを再び取り上げ、アターソン氏を伴って庭をもどると、大きな
食堂に入った。そこでは暖炉に火はなく、虫が床をはいまわっていた。

「どうです」プールは、アターソン氏の目を見ていった。「あれが私の主人の声で
しょうか？」

「だいぶ変わったようだな」弁護士は、青ざめた顔でそれでも相手の目を見返し
て、答えた。

「変わったですって？　そうです、変わったんです」執事は言った。「この家に２
０年はお世話になっていますが、私が主人の声を聞きそこなうとでも？　いいえ、
ご主人さまは連れ去られたんです。８日前に連れ去られたんでしょう。その日、私
はご主人さまが神の名を呼ぶのを聞いたんですから。あそこにいるのは、ご主人さ
まの身代わりで、なぜそこにいるのか、天にでも聞かなきゃなりますまい、アター
ソンさん！」

「なんともおかしな話だね、プール。とっぴな話といってもいい」アターソンは、
つめをかみながら答えた。「おまえが思っているようなことだと仮定してみよう、
ジキル博士が、そうだ、殺されたとしてみよう、どうして殺人犯がそこにとどまっ
ているんだい？　それでは筋が通らないよ。納得できないな」

「あぁ、アターソンさま、あなたはやっかいな方ですね。でも説明しますよ」とプ
ールは言った。「先週中は（あなたも知ってらっしゃいますが）、やつ、もしくは
それ、まぁとにかく何であれ書斎で生活しているやつが昼夜かまわず、ある薬品を
もとめて叫びつづけていたんです、ところが気に入るものが手に入らない。たしか
にそれは、ときどき主人もやったやり方なんですが、つまり、注文を紙に書いて階
段のところに置いておくんです。この一週間というもの、そればっかりです。紙だ
け、そしてドアは締め切りで、食事さえそこに置いておくと、誰も見ていないとき
にこっそりと引き込むといった具合です。えぇ、毎日で、あぁ、一日に二回も三回
もです。注文と文句ばかり。それで街の薬の卸しに飛んでいきます。ものを買って
くると、次の紙があって、不純だから返せといわれる。そして別の店への次の注文
です。この薬が何としても必要ということらしいです」

「その紙をもっているかい？」アターソン氏は尋ねた。

プールはポケットをさぐると、くしゃくしゃになった紙を取り出した。弁護士はろ
うそくを近づけると、注意深くそれを調べた。その内容はこうだった。「ジキル博
士よりモー商会へ。前回のサンプルは不純なもので、こちらの目的にはそぐいませ
ん。18××年にジキル博士がモー商会より大量の買い付けをしています。どうか細
心の注意をはらって、その同じ物の残りをさがして、すぐにジキル博士のところま
で届けてください。代金は気にしなくてかまいません。ジキル博士がどれほどその
薬を必要としているかは、説明のしようがないほどです」手紙はここまでは抑制が
きいたものだったが、ここから感情がほとばしるのを押さえられなかったらしく、
とつぜん筆がみだれていた。「どうか、」と続けていた。「元のと同じ物を見つけ
てください」

「奇妙なメモだな」アターソン氏は言った。それからするどく、「どうしてこれが
開封されているんだ？」と問いつめた。

「モー商会のものがかんかんに怒って、こんなにくしゃくしゃにしてつっかえして
きたんです」プールは答えた。

「ただこれは疑いなく博士の筆跡だね、そうだろう？」ふたたび弁護士は質問し
た。

「そうだと思いますが」執事はかなりむっとして答えた。それから声の調子をかえ
て、「筆跡がなんだっていうんです」とつづけた。「私はやつを見たんです！」

「やつを見たって？」アターソン氏は繰り返した。「本当かい？」

「その通りです！」プールは答えた。「こういう具合です。私がとつぜん庭から教
室に入ったことがありました。やつは薬かなんかを探しに部屋の外に出ていたんで
しょう。書斎のドアも開いていました。そして部屋の向こう側で箱をひっくりかえ
していたんです。私が入って行くと、やつは顔を上げて、悲鳴みたいな声を出した
かと思うと、階上の部屋へ飛び込んだんですから。やつを見たのは一分やそこらだ
ったでしょう。でも私の髪は逆立ちました。もしそれが私の主人だったら、どうし
て覆面なんてしなきゃならないんでしょう？　もし私の主人だったら、どうしてあ
んなネズミみたいな叫び声をあげて、私から逃げなきゃならんのです？　私はずっ
とご主人さまに仕えてきたんです。それに...」執事は一息おくと、手で顔をなで
た。

「奇妙な状況だな」アターソン氏は言った。「ただ分かってきたような気がする
ぞ。おまえの主人は、プール、たぶん苦痛のあまり人相までかわるような病気にか
かっているんだよ。だから、たぶん、声も変わったし、覆面をしたり、友達を避け
たりしているわけだ．薬をやっきになって探してるのもそうだ。薬で完治する希望
を捨ててないんだよ、なんとかして願いがかなえばいいんだが！　これが私の解釈
だ。ひどいことだ、プール、まったく、考えるだけでぞっとするよ。でもこれでは
っきりしたし、当たり前のことでもある。つじつまもあうじゃないか。いろんな恐
ろしい不安からも解放されるってもんだよ」

「アターソンさま」執事は、まだ青白い顔をして言った。「やつは、私のご主人さ
まではありません、それは確かです。私の主人は、」とここであたりを見回して、
声をひそめた。「背が高くて、がっちりした体格ですが、やつはずっと小さいんで
すから」アターソンはさえぎろうとしたが、「アターソンさま」とプールが叫ん
だ。「私が２０年もお仕えしたご主人さまを見まちがえるとでもお考えですか？　
毎朝ご主人さまを見ていたのにも関わらず、私が書斎のドアのどのあたりまで、ご
主人さまの頭がくるのか分からないとでもいうんですか。いいえ、アターソンさ
ま、覆面をしたやつは断じてジキル博士ではございません。神のみがご存知です、
でもジキル博士でないことだけは確かです。殺人が行われたに違いありません」

「プール」弁護士は答えた。「もしおまえがそこまでいうなら、はっきりさせるの
が私の義務だろう。おまえの主人の感情を損ねたくないし、この紙はまだ彼が生き
ている証拠にちがいないと思わないでもないが、あのドアを壊してでも中へ入るの
が私の義務だろう」

「あぁ、アターソンさま、その通りです！」執事はさけんだ。

「そこで二つ目の問題だ」アターソンは続けた。「誰がそれをやるかということだ
が、」

「もちろん、あなたと私で」というのが執事の勇敢な答えだった。

「よく言ってくれた」弁護士は答えた。「何があっても、おまえには迷惑がかから
ないようにするからな」

「教室に斧があります」とプールは続けた。「で、アターソンさまは台所の火かき
棒をもってください」

弁護士はそのごつごつとしてずっしり重い棒を手にもち、重さを確かめた。「わか
ってるか？」と顔をあげてプールへ言った。「これから、おまえと私でいささか危
険な場所へ乗り込むんだぞ」

「そうですとも」執事は答えた。

「それなら、もっと正直になろうじゃないか」弁護士は言った。「私たちにはまだ
お互いに言ってないことがあるようだ。すっかり打ち明けようじゃないか。そのお
まえが見た覆面をした男というのは、誰だかわかったかい？」

「えぇ、あまりに動きが早くて腰をかがめてましたから、確かにとはいえません
が」というのが答えだった。「でもアターソンさまが言いたいのは、ハイド氏で
は？　ということでしょう。えぇ、そうです、私もそう思いました！　背の高さも
同じくらいですし、身のこなしが軽いのもそっくりです。それに他の誰があの研究
室のドアから入ってこれるというんですか？　お忘れではないでしょうな、アター
ソンさま、あの殺人事件のときもやつがまだ鍵をもっていたということを。でもそ
れだけではありません、アターソンさま。ハイド氏には会ったことがありました
か？」

「あぁ」弁護士は答えた。「ハイド氏とは、一回話したことがある」

「それなら私たちと同じように、あのお方にはどこか奇妙なところがあったことを
よくご存知なはずです。どこか、人にショックを与えるようなところがあるんで
す。なんて言えばいいのかはよくわかりませんが、とにかくアターソンさまも、背
筋がぞっとするような目に会われたことでしょう」

「おまえが言うとおりだ」アターソン氏は答えた。

「そうなんです」プールは答えた。「それで、あの覆面をつけたサルみたいなやつ
が、薬品のなかから飛び上がって、書斎に逃げ帰ったときは、ぞっとしました。は
っきりした証拠はないんですが、アターソンさま、私も書物でいろいろ学んでます
から。ただ人には感じるということがあります、聖書に誓って、やつはハイド氏で
す！」

「そうか、そうか」弁護士は言った。「私が心配していたことも全く同じことだ。
私が心配したように、悪いことが行われたんだ、２人の関係から悪が生じたに違い
ない。あぁ、おまえのいうことを信じるよ。ヘンリーはかわいそうに殺されたん
だ。おまけにその殺人者は、被害者の部屋に潜んでいるというわけだ（何の目的な
のかは、神のみぞ知るのだろう）。よし、仇を討ってやろう。ブラッドショーを呼
ぶんだ」

召使はよばれて、青くなっておどおどしながらやってきた。

「しっかりしろ、ブラッドショー」弁護士は言った。「私にもわかっているが、ど
っちつかずの状態がおまえたち全員をびくびくさせているんだ。これからそれにも
決着をつけてやる。ここにいるプールと私で書斎に押し入るから。もし万事上手く
いったなら、責任は全部私がもつ。そのあいだに、なにか失敗をやらかしたり、犯
人が裏口から逃げ出すようなことがあったら、おまえとあの男の子でしっかりした
棒をもって、あの角をまがって、研究室のドアのところで待ち伏せるんだ。持ち場
につくまで１０分の猶予をやるから」

ブラッドショーが行くと、弁護士は自分の時計を見た。「さて、プール、自分たち
の仕事にとりかかろうか」といい、火かき棒を脇にかかえ、裏庭へでていった。雲
が風に流されて月を隠し、外は暗闇だった。深い井戸のようになっている庭には、
風もとぎれとぎれに吹き込むだけで、ろうそくの光も足元でゆらゆらゆれるだけだ
った。そうこうしているうちに教室の中にやってきて、２人は静かに腰をおろして
待っていた。ロンドンのざわめきがあたりに重々しくひびきわたり、ただ近くで
は、書斎の床をこつこつと歩く足音だけが静寂をやぶっていた。

「いつも一日中歩いているんです」プールはささやいた。「あぁ、夜もほとんどそ
うしてます。ただ薬屋から新しいサンプルが来たときだけ、少しやむんですが。あ
ぁ、あんなに落ち着かないのも、つまりは良心の呵責なんでしょうな！　あぁ、ア
ターソンさま、あの一歩一歩が血塗られているようですね！　でもよく聞いてくだ
さい、こっちへきて、じっくり聞いてください、アターソンさま。言ってくださ
い、あれが博士の足音でしょうか？」

足音は軽やかで、変わったものだった。しっかりした足取りだが、妙にゆっくりと
しているのだ。ヘンリー・ジキルの重々しい、きしむような足音とは明らかに違っ
ていた。「他になにかかわったことはないか？」アターソンは尋ねた。

プールはうなずいて「一度、」と続けた。「一度すすり泣くのが聞こえました！」

「すすり泣くだって！　どんな？」弁護士は急に恐怖におそわれて聞いた。

「女や魂を失ったものみたいに泣いてたんです」執事は言った。「私も泣きたいく
らいの気持ちで、その場を去りました」

しかし１０分が過ぎようとしていて、プールはわらが積み重なった下から斧を取り
出した。ろうそくは、攻撃の準備を整えるために、一番近くのテ―ブルの上に置い
た。そして２人は息を殺して、忍耐強く足音がこつこつ、こつこつと響いている方
へと夜のとばりの中を近づいていった。

「ジキル」アターソンが大声で叫んだ。「君と会いたいんだ」と一呼吸置いた。し
かし返事はなかった。「ちゃんと警告はしたぞ、私たちの疑惑が最高潮に高まって
いる。私は君に会わなければならないんだ」アターソンは続けた。「もし適正な手
段でだめなら、手段はえらばない！　君が承知しなければ、無理やりにでもやる
ぞ！」

「アターソン」と声がした。「お願いだから、慈悲をかけてくれないか！」

「あぁ、それはジキルの声じゃない、ハイドの声だ！」とアターソンは叫んだ「ド
アを叩き壊せ、プール！」

プールは斧を肩の上までふりあげ、その一撃は建物をふるわせた。そして赤い羅紗
の扉で鍵とちょうつがいが震えた。恐ろしい叫び声が、まるで動物の叫び声が書斎
に響き渡った。斧が再び振り上げられ、そして羽目板が壊れ、ドア枠が飛び跳ね
た。斧は４回振り下ろされた。しかしその木のドアは丈夫で、取り付けはしっかり
した仕事だった。そして５回目で、鍵はばらばらになり、ドアは内側のじゅうたん
の上にばたんと倒れた。

２人は自分たちのやったことに呆然とし、それに引き続きあっけにとられ、少し後
ずさりして、部屋を覗き込んだ。見たところ、穏やかなランプの明かりに照らされ
た書斎で、暖炉には火がくべられ燃えていた。やかんが甲高い音をたて、引出しは
一つ二つが開いたままだったが、机の上には書類がきちんと整えられていた。暖炉
の側では、お茶の用意がされていた。ロンドンでは一番落ち着いた部屋とでも言え
たかもしれない、つまり薬品でいっぱいのガラス戸棚さえなければ、もっともあり
ふれた部屋とでも言えた事だろう。

部屋の真ん中には、手足をひどくねじって、まだ体をぴくぴくさせている一人の男
の死体が横たわっていた。二人は静かに近づいて行き、仰向けにしてみると、そこ
にはまさしくエドワード・ハイドがいた。大きすぎる服を着込み、その服はどちら
かといえば博士に合うサイズだった。顔の筋肉はまだ外からはぴくぴくと動いてい
たが、すでにこと切れていた。手で握りしめ割れている薬ビンと部屋に漂う強烈な
匂いからして、アターソンは自殺したことを見てとった。

「遅すぎたようだな、」アターソンは真面目な面持ちで言った。「救いだすにして
も、罰するにしてもな。ハイドは亡くなってしまった。あとは、おまえの主人の死
体を探すだけだ」

この建物の大部分は、教室と書斎で占められていた。教室が一階の大部分をしめ
て、二階から採光するようになっていて、書斎は二階の片隅にあり、裏庭に面して
いた。教室と裏庭のドアは通廊でつながっていて、書斎はまた別の階段で裏庭のド
アとつながっていた。その上に、二、三の物置と広い地下室があった。それらすべ
てを隅から隅まで調べたが、物置は、どれもひと目見ただけでからっぽで、そして
どの部屋も、ドアのところにほこりがたまっていることからも、長い間しめきった
ままなのは明らかだった。地下室は、たしかにがらくたが山ほどつまっていたが、
ほとんどはジキルの前にこの家に住んでいた外科医のときから置いてあるものだっ
た。ただ、ドアをあけてみると、何年もしめきっていたせいか、くもの巣がおちて
きたので、ここもそれ以上探しても無駄なのは明らかだった。どこを探しても、ヘ
ンリー・ジキルは死んでいるのか生きているのか、影も形も見当たらなかった。

プールは通廊の敷石を踏みしめて、「ここに埋められているに違いありません」と
その音に耳を傾けながら言った。

「あるいはどこかに逃げたかもしれない」とアターソンは言った。そして裏通りの
ドアを調べに行った。そこは鍵がかかっていて、その近くの敷石には、さびかかっ
ている鍵が落ちているのがみつかった。

「使えるようには見えないな」弁護士は言った。

「使うですって！」プールは繰り返した。「壊れてますよ？　まるで踏みつけたよ
うです」

「あぁ、」アターソンは続けた。「断面もさびているしな」

２人の男は驚いて、お互いに顔を見合わせた。「私にはぜんぜんわからん」と弁護
士が言った。「とにかく書斎にもどろう」

二人は口もきかずに階段を上り、ときどき怖そうに死体を見ながら、書斎の中をよ
り詳細に調べはじめた。テーブルの上には、化学の実験をしたあとがあった。いろ
いろな分量の塩みたいな薬がガラス皿に山になっていて、まるであの不幸な男が実
験の途中に邪魔されたかのようだった。

「これは、私がもってきていた薬と同じ物です」とプールは言った。そしてプール
がそう言ったときに、やかんがびっくりさせるような音をたててふきこぼれた。

そして暖炉の側に行ってみると、安楽椅子が居心地がよいように備え付けられてい
て、お茶の道具が手近に用意され、カップには砂糖まで入っていた。棚には本があ
り、一冊の本がお茶の用意の側に開かれていた。そしてアターソンは、それが宗教
の本であることを見つけて驚いた。しかもそれはジキルが何回も誉めていた本だっ
たが、直筆でひどい言葉が書き連ねてあった。

次に部屋を調べていき、大きな鏡のところへやってきて、なにげなく恐怖のあまり
鏡を覗き込んでみた。ただ天井に映るばら色の光と、暖炉の火がたくさんガラス棚
に反射するのと、青白い顔で自分たちが恐怖に満ちた姿で覗き込んでいる姿以外は
何も映っていなかった。

「この鏡は、いろんなおかしなものを映してきたんでしょう」とプールはささやい
た。

「でもこの鏡自体がおかしくないか？」と弁護士も同じくささやくように言った。
「なんだってジキルは」といいかけて、いいよどんだが、弱さに打ち克つように続
けた。「なんだってジキルは、こんなものが必要だったんだ？」

「そうですよ！」プールも言った。次には、二人は事務机の方へと行った。机の上
には書類がきちんと整理されていて、大きな封筒が一番上にあった。そこには博士
の字で、アターソンの名前が書いてあった。弁護士がそれを開封すると、何通かの
同封物が床に落ちた。一通は遺言で、そこには６ヶ月前に本人に突っ返したのと同
じく突拍子もないことが書かれていた。死亡時は遺言に、失踪時には譲渡証書にな
るようになっていて、ただエドワード・ハイドの名前に代わりに、弁護士の、おど
ろくべきことだが、ガブリエル・ジョン・アターソンという名前が記されていた。
弁護士はプールの方をみたが、それから再び書類に目を落とした。そして最後に
は、じゅうたんの上に横たわっている死んだ殺人者を見た。

「頭が混乱してしまう」と弁護士はいった。「ここ最近は、この書類はすべてやつ
が持ってたんだ。やつが私を気に入るわけがない。自分の名前が書き換えられてい
るのをみて、怒り心頭に発しただろう。だけどこの書類を破り捨てはしなかった」

次にとりかかると、それは博士の手による短い手紙で、日付が一番上に書かれてい
た。

「あぁ、プール！」弁護士は叫んだ。「博士はここで今日まで生きてたんだ。こん
なに短いあいだに殺されてしまうわけがない、まだ生きてるに違いない、逃げ出し
たんだ！　でも、どうして逃げ出したんだ？　それにどうやって？　そうだとすれ
ば、この自殺を公表してもよいものだろうか？　あぁ、注意深くやらなければいけ
ないな。私はこの先、おまえの主人をやっかいなことに巻き込まないようにしない
と」

「どうしてそれを読まないんですか？　アターソンさま」プールは尋ねた。

「怖いんだよ」弁護士は真面目な顔をして答えた。「どうか怖がるようなものでな
ければいいんだが！」そしてその手紙をとりあげ、読んだ。

「親愛なるアターソン、この手紙が君の手にわたるころには、私は姿を消している
ことでしょう。どんな状況のもとでいなくなるかまではわかりません。ただ直感
で、それから現在置かれているなんともいいようがない状況から、終わりがすぐそ
こにあり、必ずやってくることはわかっています。ラニョンが君に託した手紙をま
ず読んでください。もっと詳細が知りたければ、私の告白を読んでいただければと
思います。

君にはふさわしくない不幸な友より　　　ヘンリー・ジキル」

「３つ目もあったな」アターソンは尋ねた。

「えぇ、これです」プールは答えた。そしてアターソンに、何ヶ所も封がされてい
る厚い封書を手渡した。

弁護士は、それをポケットにしまった。「私はこの封書については、口外しないつ
もりだ。もしおまえの主人が逃げ出したのか、それとも死んだとしても、とにかく
彼の名誉だけは守ろう。もう１０時だ。私は家に帰って、落ち着いてこの封書を読
むことにするよ。でも真夜中までにはここに戻ってくる、そのときに警察をよぼ
う」

二人は教室の扉に鍵をかけて、外にでた。そしてアターソンは、広間の暖炉の側に
召使たちが集まっていたのはそのままにして、二通の封書を読むために自分の事務
所まで重い足を引きずっていった。その二通が、この謎を明らかにしてくれること
だろう。

ラニョンの話

１月９日、４日前のことだ。私は夕方に一通の書留を受け取った。差出人は私の同
業者で古い学友でもあるヘンリー・ジキルからのものだった。私はひどく驚いた。
というのも私たちにはこんな手紙をやりとりする習慣はなかったから。よく会って
いたし、実際に昨晩夕食をともにしたばかりだった。そして私は２人の関係から、
こんな書留をもらうような仰々しいことがあるなんて想像だにできなかった。内容
はさらに私の想像をかきたてた。このように始まっていた。

「１８××年１２月１０日

親愛なるラニョン博士、君は私の旧友の一人だ。ときには学問上の問題で対立した
こともあったが、私には、少なくとも私の側からしてみれば、私たちの友情を損な
うようなことは思い当たらない。もし君が私に「ジキル、私の人生も、名誉も理性
も君にかかっている」といったなら、私は自分の左腕も犠牲にして君を助けること
は、一度だって疑いがなかったことだ。ラニョン、私の人生も名誉も理性もすべて
君の慈悲しだいなんだ。もし君が今晩私を助けられなかったら、私は破滅だ。こん
な前置きを読んで、君はなにか不名誉なことでも頼まれると思ったかもしれない。
その判断は君にまかせる。

今夜の別の約束はどうか繰り延べてくれないだろうか。あぁ、そう皇帝の診療をす
るように頼まれていてもだ。君の馬車が玄関にないなら、馬車をひろってでも来て
くれ。話をするためにこの手紙をもって、私の家までまっすぐにきて欲しいんだ。
私の執事のプールが命令をうけている。錠前屋といっしょに君をまっていると思
う。私の書斎のドアを無理やりでもあけてくれ。そして君だけで中に入って、左手
のガラス棚のＥと書かれているところを開けるんだ。閉まっていたら錠をこわして
もいい、上から四段目あるいは（同じことだが）下から三段目の中に入っているも
のをそっくり出してくれ。とにかく混乱の極みで、君に間違った指示を与えてやし
ないか心配だ。ただ間違っていても、引出しの中身さえ合っていればいい。粉末
と、小瓶が一つとノートが一冊。頼んだ引出しは、君のキャベンディッシュ街の家
まで間違いなく持って帰って欲しいんだ。

これがお願いの一つ目だ。二つ目は、帰ってきたら、もしこの手紙を読んですぐに
出かければ、１２時前よりずっと前に帰ってこれるだろう。だが、こんなに余裕を
もっておくのは、なにか不測の事態がおきるのを恐れるからだけではなくて、君の
家の召使たちが寝静まった時間の方が、残りのことを片付けるには都合がいいから
だ。１２時になったら、君はひとりきりで診察室にいてくれないか。自分で、私の
名前を言う男をそこに通してほしいんだ。そしてその男に私の書斎から持ってきた
引出しを渡して欲しいんだ。それで君は全ての役割をはたして、私が感謝するとい
うわけだ。その５分後には、説明して欲しければ、この手はずがとても重要だった
ことがわかるだろう。そしてその一つでもぬかりがあれば、恐ろしいことが起こっ
てしまうのだ。私が死ぬか発狂でもして、君の良心を苦しめないともかぎらないん
だ。

君がこのお願いを無視するようなことはないと信じているが、そんなことがあるか
もしれないと少し思っただけで、私の心ははりさけんばかりで手は震えてしまう。
今、見知らぬ場所で、想像も及ばないような混乱の暗闇でもがいている私を思って
くれ。そして君が私の頼みをきちんと果たしてくれさえすれば、私の悩みは話のよ
うに雲散霧消してしまうだろう。どうか頼む、親愛なるラニョン、助けてくれ。君
の友達のＨ．Ｊより

追伸
この手紙に封をしてから、新たな不安に襲われた。郵便が届かないこともある。こ
の手紙が明日の朝までに届かなかったら、どうかその日中の都合のいいときに頼ん
だことをやってくれないか。そしてもう一回深夜に使いのものをやる。すでに手遅
れかもしれないが、その夜に何事もなければ、それがヘンリー・ジキルの最後だと
思ってくれればいい」

この手紙を読んで、私はすっかりジキルの気が狂ったと思った。しかしまだ疑問の
余地があるので、言われるままにしてみようと決めたのだった。これらのつまらな
い物事がなんなのか全然わからなかったし、その重要性も判断できるなような立場
になかった。しかしそれほど言葉をつくした願いだったので、断ったりでもした
ら、どんな責任を負いこむ事になるかもしれない。だから私はテーブルから立ち上
がって、馬車に乗り込むと、ジキルの家に急いだ。執事が私の到着を待ち構えてい
た。執事も私と同じように書留で指示が書かれた手紙をうけとっていた。そしてす
ぐに錠前屋と大工をよびにやったのだ。私たちが話しているあいだにも、職人たち
がやってきて、ともに、昔はデンマン博士の外科教室だったところに入っていっ
た。（君も分かっていると思うが）そこからジキルの書斎に入るのが一番都合がよ
かったのだ。ドアは頑丈なもので、鍵も精巧なものだった。大工はどうこうやって
みても大変だし、やるならかなり壊さなきゃならないと言った。錠前屋はほとんど
見放しかけたが、なかなか器用で、２時間もしてとうとうドアが開いた。Ｅとつい
た棚を開錠して、引出しをあけ、そこにわらをつめこみ、シーツでくるんでキャベ
ンディッシュ街の家まで持って帰った。

そこでその中身を調べてみたが、粉末はきちんと包まれていたが、調剤師がやるほ
どではなかったので、ジキルが自分で包んだのは明らかだった。そして包みの一つ
をあけると、私には白い結晶のようなものが見てとれた。次に小瓶に注意を払った
が、血のように赤い液体が半分くらい入っていて、刺激臭がして、私にはリンと揮
発性のエーテルが含まれているように思われた。他に何が含まれているかは全くわ
からなかった。ノートはふつうのもので、日付がこまごまと書かれているだけだっ
た。日付は何年にもわたっているが、一年前ほどでぱったりと記入がなくなってい
て唐突な感じを与えた。日付にはそこらかしこに短い、たいがい一言のメモがつい
ていた。「二倍」というのが数百にわたる記入のなかで６回ほどはでていていただ
ろうか、そしてリストの先頭の方には感嘆符がいくつもついた「大失敗！！！」と
いうメモがあった。これが全てで、確かに私の興味をそそったが、何ひとつはっき
りしたことは分からなかった。ここには、チンキ剤みたいなものが入った小瓶と塩
みたいなものが包まれたものと一連の実験の結果があるが、なんら実際に役に立つ
ようなものではない（だいたいジキルの研究はそんなものだが）。これらのものが
私の家にあるのがどうして私のとっぴもない友人の名誉や、正気かどうかや、人生
に関係があるというのだろうか？　彼の使いのものがこの場所には来れるのに、ど
うしてあの場所には行けないのか？

そしてなんらかの事情があることは分かるが、どうしてこの紳士に秘密に会わなけ
ればならないのだろうか？　考えれば考えるほど、私は精神病のケースを取り扱っ
ているのが確かなように思われた。そして召使が床についたあとに、私は古い拳銃
に弾をこめて、いざというときには正当防衛をするつもりだった。

１２時の鐘がロンドンに鳴り響くと、すぐにノックの音がドアに静かに響いた。私
は自分で迎えにでると、小さい男が玄関の円柱の影に隠れていた。

「ジキル博士の使いかい？」と私が聞くと、

「そうだ」とその男はこわばった声で答えた。そして中に入るようにいうと、すぐ
には従わず、後ろを振り返り、暗闇の街区を確かめていた。それほど遠くない所に
警官が一人、懐中電灯を照らして近づいてきたので、その訪問者は急いで中に入っ
たようにも思われた。

このような変わった事はどれも、はっきり言うが、不審に思われた。そしてその男
について明るい診療室までいくあいだ、ずっと拳銃を握っていた。そこでとうと
う、私はその男の顔をはっきり見るチャンスを得たのだった。私はその男とは初対
面で、それははっきりしていた。前にも言った通り、小男だった。私はその男のシ
ョッキングな顔の表情に、筋肉がりゅうりゅうとしていながらも、体つきは明らか
に劣ったものである組み合わせにショックをうけた。そして、なんといっても、そ
の男の近くにいると奇妙な、精神的な動揺を感じるのだった。それは悪寒の初期症
状にも似ていて、脈拍が落ちてくるのだ。そのときには、その男を個人的に嫌悪し
ているせいだとも思ったが、その兆候がはっきりしているのに驚いたくらいであ
る。しかしその後考えてみると、その原因は人間の本質に深く根ざしたもので、嫌
悪というよりはより本質的なことに原因があると思うようになった。

この男は（私は入ってきたときからずっと、嫌悪をふくむ好奇心としか言い表せな
いような感情を抱いていたが）普通の人ならおもわずふきだしてしまうような服装
をしていた。その服装は、いうなれば、高級でいい生地のものだったが、その男に
はどうみても大きすぎた。ズボンはだぶだぶで、すそは地面につかないように捲り
上げられていた。上着のウエストの部分がヒップの下まできていて、えり周りは肩
まで広がっている始末だった。説明するのも奇妙なことだが、このこっけいな格好
を見ても私は笑うどころではなかった。というか、私が面と向かっていたその男に
はまさに尋常ではない変わったところが本質的にあった。なんというか人の心をわ
しづかみにして、驚かせ、嫌悪を感じさせるものがあり、この新たに目にする不釣
合いもかえってそれにお似合いで、効果を強めるようにも思われるのだった。その
結果、この男の気質や性格へ興味をかきたてられたことに加えて、私はその男の生
まれや生活、財産や社会的な身分にまで興味をいだいたのだった。

こうした観察には、ずいぶん長い時間がかかったように思われるかもしれないが、
数秒のあいだのことだった。訪問者はたしかに、沈んだ感じだが興奮してじりじり
していたのだ。

「あれを手に入れてくれましたか？」その男は叫んだ。「あれを手に入れましたか
と聞いてるんです」そして我慢がならないというように、私の片腕をつかんで私を
ゆさぶった。

私は、その男にさわられて血が凍るような思いがして、その男を押しもどした。
「さぁ、」私は言った。「まだ紹介いただいてないと思いますが、とにかくよけれ
ば腰かけてください」私はいつもの椅子に先に腰をおろし、ふつうの患者にするよ
うな感じで接しようとしてみたが、夜もふけていたし、先入観のせいか、その訪問
者に恐怖の念をいだいていたせいか、勇気を奮い起こすのは難しかった。

「ラニョン博士、申し訳ありません」その男は十分礼儀正しく答えた。「あなたの
おっしゃることは、もっともです。あまりに急いでいるので礼儀正しさを忘れてい
ました。私はここにあなたの同僚であるヘンリー・ジキル博士の依頼で緊急の用件
で来ました。そして私にはわかって、」とその男は一息つき、のどに手をあてた。
そして落ち着いた様子を見せていたにも関わらず、その男がヒステリーがおきるの
と奮闘していたのは、私には明らかだった。「私にはわかっています。引き出し
に、」

しかしここで私は訪問者の不安な心持に同情の念をよせた、好奇心がふくらんでい
たのもいくらかあったかもしれない。

「そこにあるよ」と私は言って、引出しを指差した。テーブルの後ろの床に引き出
しは置いてあり、まだシーツに包まれていた。

その男は引き出しにとびついたと思うと、動きをとめ、片手を胸にあてた。私はそ
の男がけいれんをおこしたようにものすごい歯ぎしりをするのが聞こえた。その男
の顔はぞっとするような表情で、命も正気もともに心配するような状況だった。

「落ち着きたまえ」と私は言った。

その男はものすごい笑顔を私にみせた。そしてまるで絶望のあまりの行為のよう
に、シーツをはいだ。中身をみると、あまりに安心したのか大きな泣き声をあげた
ので、私は座ったまま体がこわばって動かなくなるくらいだった。その次の瞬間に
は、落ち着きを全く取り戻した声で、「目盛りのついた容器はありますかな？」と
尋ねた。

私はなんとか体をうごかし、欲しいものをとってやった。

微笑んで私に礼の言葉を述べると、赤いチンキを少しばかり量って、そこに粉末の
包みをひとつ加えた。それを混ぜると、最初は赤みを帯びた色合いだったが、結晶
がとけるにつれて、色が明るくなり、ぐつぐつと音が聞こえて、蒸気をだしはじめ
た。とつぜん沸騰がとまり、混合物は暗い紫色になった。その色はだんだん薄くな
っていき、青白い緑色になった。訪問者は、その変化を熱心に見守っていたが、に
やりと笑うと、その容器をテーブルの上に置いた。それから振り返ると、探るよう
に私をみつめた。

「それで」その男は言った。「残っていることを片付けよう、わかるかい？　それ
とも教えようか？　私がこの容器を手に持ってこれ以上話をせずに、この家から出
て行くのを見守るかい？　それとも好奇心が押さえきれないかな？　考えてから返
事をしたまえ、その通りにするから。決心次第では、そのままにしておいてやる
よ。とはいっても豊かになるわけでも、賢くなるわけでもないが、絶望の淵に落ち
た男を救い出したということが魂を豊かにするかもしれないな。いや、もし選びた
いんなら、新しい知識の領域、名声と権力に至る道のりを、今すぐ、ここ、この部
屋で君に示してもいいんだが。悪魔を信じないものもぐらつくようなすごい光景が
繰り広げられるんだ」

「あぁ」私は、とうてい落ち着いているとはいえない状態で平静をよそおって言っ
た。「君の言ってることはまるで暗号だよ。君のいうことを聞いて私が信じなくと
も、君もたぶん驚くまい。でもここまで不可解なことに付き合ってきたんだ、終わ
りまで見届けてもよかろう」

「いいんだな」というのが訪問者の答えだった。「ラニョン、自分で選んだことを
憶えておけよ。これから起こることは、われわれの職業上の秘密になっていること
だがな。今まで君は、あまりに偏屈で世俗的な物の見方に縛られてきて、常識をこ
えた薬の力を否定してきて、すぐれたものをあざ笑ってきたんだ、見るんだ！」

その男は容器を口につけ、一息で飲み干した。叫び声につづいて、よろめきふらつ
くと、テーブルの影に座り込み、そして充血した目で、大きく口を開けてあえぎな
がらテーブルをつかんだ。そして次に起こることをみていると、私が思うに、変化
が、その男は大きくなっているようだった。顔はとつぜん黒くなり、姿かたちが崩
れ、変化した。次の瞬間には、私は飛び上がって壁に後ずさりをした。この驚くべ
きものから身を守るため腕をあげてはいたが、心は恐怖の淵に深く沈んでいた。

「あぁ、神よ！」私は叫んだ。「あぁ、神よ！」何回も何回も。私の目の前にいた
のは、青白くふるえていて、そして半分気絶しかかっていて目の前を両手で手探り
している。まるで死の淵からよみがえった男のように。そこに立っていたのはヘン
リー・ジキルだった！

それからの一時間でジキルが私に話したことは、紙に記す気がしない。私の見たこ
とは確かに私の見たことで、私の聞いたことは確かに私が聞いたことだ。ただ私の
心はそれゆえに病んでしまった。そして私の目からその光景が色あせていっても、
私はそれを信じられるのか自問自答はするが、答えを出すことはできない。私の人
生は根底から揺らいでしまった。私は眠れなくなった。昼夜を問わず、死ぬほどの
恐怖が私にとりついてしまったのだ。私の残された日々は数えるほどで、私は死ん
でしまうに違いない。それも私は疑ったまま死ぬのだ。あの男が私に打ち明けた卑
劣な行為については、いくら悔恨の涙にくれていても、記憶にあったとしても、恐
怖の念を感じずには語れない。一つだけ言っておこう、アターソン、君が信じてく
れるなら、それでもう十分だ。私の家にあの夜に忍び込んできたのは、ジキルの告
白によれば、ハイドという名前で知られた男で、カルーの殺人でありとあらゆると
ころで追われているやつだったのだ。

ヘイスティー・ラニョン

ヘンリー・ジキルの完全なる事件の告白

私は１８××年に豊かな家に生まれ、その上才能豊かで、生まれながらにして勤勉
で、仲間の中でも賢明で善良な人々と交わることを好んだ。そして容易に想像でき
るだろうが、名誉ある傑出した将来を保証されていた。ただ私の欠点のうちの最も
悪いものは、楽しいことを我慢できない性向であった。多くの人にとっては幸福な
ことになったのだろうが、私にとって高慢にふるまい、大衆の前では尊大な物腰を
とりたいという傲慢な望みとは、とうてい調和しないものだった。従って私は楽し
みを封印することとなった。そして反省できるような年頃になり、周囲の状況をみ
て、世間での自分の出世と地位をよく考えるようになると、完全な二重生活を送る
ようになってしまったのだ。多くの人が私が罪だと思っていたような不法行為を誇
りにさえ思うだろうことはわかっていたが、自分に定めた高い見地からは、私はほ
とんど病的なほどの恥を感じ、それを隠蔽した。そうなったのは、欠点である退廃
ゆえというよりは、むしろ大志をいだいたせいだった。そして私には大衆よりも深
い溝があり、善と悪の領域がはっきりわかれていた。私は二つの面から成り立って
いたのだ。この場合も、私はこれほど過酷な人生の法則についてより深く、深刻に
考えなければならなかった。その法則は、宗教の根本であり、どんどん苦悩が湧き
出る源泉の一つでもある。私は心底からの二重人格者だったが、決して偽善者では
なかった。善悪両面で私は真剣だったのだ。私は昼間で人の目があるときに、知識
を追求して、悲しんでいるものや苦しんでいるものを救うことに一生懸命なときと
同じくらい、自制心を横に置いておいて恥さらしなことに浸っているときも、いず
れも自分自身だった。たまたま私の科学上の探求が魔術的な異常なことへと向かっ
ていたことが、私の絶え間ない善悪の争いの意識に再び強い光をあてたのだった。
毎日、知性におけるモラルと知能の両面から、ただ真実へと着実に向かっていたの
だ。その真理の中途半端な解明によって、私はあのような恐ろしい身の破滅を招い
てしまったのだ。つまり人間とは実際は一つではなく、二つであるということであ
る。私は二つといいたい。というのは、私の知識ではそこまでしか解明できないの
だ。後に続くものがいるだろう、同じ道を歩み私を凌駕していくものがあるだろ
う。私はあえて推測したい。人類とはつまるところ、多種多様で、不調和で、独立
した生き物の集合体であるのだと。私は、自分の人生のおいては、一つの方向をわ
き目もふらず進んでいた。一つの方向へだけである。モラルの面や自分自身として
は、人間には完全に根源的に二面性があるということを学びつつあった。そして私
の意識の領域で二つの性質が争っていて、たとえ私がどちらであるかとはっきり言
えたとしても、それはもともと二つの性質があるというだけのことなのである。そ
して若い頃から、科学上の発見をする前から、次のような奇跡を実現する可能性の
原型をもちはじめたのだ。私は楽しみながら、白昼夢を愛するように、その二つの
要素の分離という考えにひたるようになった。私は自問自答した。それぞれの要素
が分けられれば、人生からは耐えがたいものが取り除かれることになるだろう。大
志から自由になった悪はやりたい放題で、良心に悩まされることもないだろう。善
は着実に、まっすぐ向上する道を歩めるだろう。善をなし、それに喜びを感じ、も
はや外からの悪の手によって屈辱や悔恨にさらされることもない。不調和な二つが
一つの束にならざるをえないこと、悩める意識のなかでこの正反対の二つがいつも
争いあっていることはまさしく人類にかけられた呪いである。どうやったらその二
つを分離することができるのだろう？

ここまでは、語ってきたように、頭の中だけで考えてきたことだったが、研究室の
テーブルからこの問題に一筋の光明が見出されたのだ。私は今までに言明されてい
た以上に、以下の事実を深く悟り始めた。つまり非現実性について、私たちがまと
っているこの確固たるように見える肉体のかすみのようなはかなさについて。まる
で風がテントの屋根幕をふきとばすかのように、あるものには肉体という外衣をゆ
さぶり、はぐ力があることが分かったのである。二つの理由で、この告白では科学
的な枝葉に深く入っていかないようにしようと思う。一つは、人生の運命や重荷は
永遠に人の肩に背負わされたものであり、この試みがその運命や重荷を人類の肩か
ら下ろしたとしても、より見慣れない恐ろしい重圧がその肩にかかってくるに違い
ないということを学んできたからである。もう一つには、私の告白が明らかにする
だろうが、あぁ！　明らかに、私の発見は不完全なものだったのだ。私は、自分の
肉体が、魂を作り上げているある種の力のオーラや光であることを分かっていただ
けではなく、ある種の薬を混ぜあわせることで、それらの力による支配をしりぞ
け、それに替わる第二の姿形、つまり私の魂の劣る部分をよせあつめ、烙印が押さ
れていて、私であることは疑いのない姿形をつくりあげることができたのだ。

私はその理論を実践するまでは、長いこと躊躇した。私には死の危険があることも
よく分かっていた。アイデンティティの堅固な殻に効き目があり、それをゆさぶる
ような薬は、少なくとも飲みすぎる危険や効果が出るわずかな時間のずれでも、私
が変化させようとしている霊魂がやどる肉体を完全に破壊してしまうかもしれない
のだ。しかし発見の誘惑が並外れており、心からのものだったので、とうとう数々
の警告を乗り越えてしまった。私はチンキ剤はずっと前に用意していたので、実験
で最後に必要な成分と分かっていたある種の塩を大量に、薬の卸しからすぐさま購
入した。そしてあの呪わしい夜に、それらを混ぜて、沸騰させ、容器の中で煙とな
るのを見守って、沸騰がおさまったときに勇気をふりしぼり、その薬をのみほし
た。

激痛が体をはしり、骨はきしみ、吐き気がして、生まれたり死んだりするときにも
劣らない精神の恐怖が訪れた。それからそういう苦痛はだんだんやわらいでいき、
まるで大病が治ったときのようだった。気持ちの中では、なにか奇妙な、上手くい
えない新しい、今まで味わったことのないとても甘美な感じがした。肉体的に若返
ったような、体が軽くなったような、幸福感を味わったが、体の中ではどこか向こ
う見ずな、想像のなかでみだらなイメージが次から次へと水路を流れるように無秩
序に流れていき、義務の束縛から解き放たれた感じ、今まで味わったことのないた
だ純白とはいえない魂の自由を感じた。私はこの新しい人生の最初の一呼吸から、
より邪悪な、十倍も邪悪になり、悪へとわが身を売り渡してしまったのだ。そのと
きの思いは、ワインのように私を奮い立たせ、喜ばせたのである。私は両手を広
げ、その新たな感覚に小躍りするばかりだった。そしてその場で、突然私は背丈が
低くなっていることに気づいたのだ。

そのときには、私の部屋には、私がこれを書いているときは私の横にある鏡はなか
った。それは後になって、その変化を見る目的で運び込まれたのだ。しかしなが
ら、もうほとんど朝になっていて、暗いことには暗いが、ほとんど夜明け間近だっ
た。家の召使たちは、すっかり眠り込んでいる時間帯だったので、私は希望と勝利
で浮かれていて、新しい姿で寝室まで行ってみようと思い立ったのである。私は庭
を横切り、星座も私を見おろしながら、寝ずの番をしていて初めてお目にかかるよ
うな生き物を驚いて見守っていることだろうと思わずにはいられなかった。私はこ
っそり通廊を歩き、自分の家にいながらにしてまるっきりの他人だった。自分の部
屋まで来て、初めてエドワード・ハイドの姿を目にしたのだった。

ここでは理論面についてのみ話したい。それは私が知っているわけではないが、た
ぶんまさしくそうだろうと思っていることである。私の中の薬によって得た悪と
は、私の中からなくなってしまった善よりは弱かったし、発達もしていなかった。
また、私の人生では、結局１０分の９は努力と美徳と節制だったのだから、悪は鍛
えられておらず、消耗も少なかったわけだ。従って、私が思うに、それがエドワー
ド・ハイドがヘンリー・ジキルより小さく、やせていて、若かった理由だろう。ジ
キルの態度には善が輝いているのに対して、ハイドの顔には悪がありありと大きく
書かれていた。その上、悪は（私はいまだにこれが人間を滅ぼすものだと信じてい
るが）その肉体においても奇形と衰弱がはっきりみてとれた。ただその醜悪な姿を
鏡で眺めていても、嫌悪を感じるどころか、大歓迎で小おどりしたいくらいのもの
だったのだ。これも私自身なのだ。それは自然であって、人間味が感じられた。私
の目には、精神の躍動する姿が感じられ、いままで自分だと思っていた不完全で分
裂した態度よりも、ずっとはっきりしていてひたむきに思われた。そしてここまで
は、私は確かに正しかった。私がエドワード・ハイドの外見をかりていると、はじ
めて知り合いになる人はみな、明らかにその肉体に不安を感じるようであることを
気づいたのだ。私が思うに、その理由は、私たちが出会うような全ての人間という
ものは、善と悪が混合したものなのに、エドワード・ハイドが、人類でただ一人だ
け、純粋な悪であるからだと思われた。

私はほんの少し鏡の前にいただけだった。まだ、第二の最終的な実験をしなければ
ならなかったのだ。私は自分を失ってどうすることもできなく、もはや自分のもの
ではないこの家から、昼になる前に逃げ出さなければならないのかを確認しなけれ
ばならなかった。そして急いで書斎にもどって、もう一度準備をして薬をのんだ。
すると、また体がばらばらになるような激痛がはしり、ヘンリー・ジキルの性格と
背丈と顔にもどったのだ。

その夜に私は決定的な十字路にさしかかったのだ。もし私が自分の発見をより崇高
な精神のもとに取り扱っていたなら、もし私がその実験を、心の広い純粋な大志の
もとに行っていたら、全ては異なった様相をみせていただろう。そしてこのような
死か生まれてくるときのような苦しみから、私は悪魔ではなく、天使として姿を現
すことができただろう。薬にはなんら識別する効果があるわけではなかった。つま
りそれは、悪魔でもなければ天使でもなかったのだ。その薬は私のある性格を閉じ
込めている部屋のドアを揺さぶるだけのもので、ピリピの囚人（使徒パウロとシラ
スは、マケドニアのピリピで捕らえられ、獄に入れられた。その夜、大地震が起こ
り、獄は崩れ、囚人の鎖は切れたとの新訳聖書の記述から）のように、閉じ込めら
れていたものが走りだしたのである。そこで、私の善が眠りにおち、野望のために
目をさましていた私の悪は、めざとく迅速に機会をつかんだというわけだ。そして
その結果生まれたのが、エドワード・ハイドだった。したがって、私は二つの外見
と二つの性格をもっていたのだが、一つは完全なる悪で、もう一つはいままでのヘ
ンリー・ジキル、つまり私がすでに絶望してしまった矯正と改善の不調和な混合体
だった。そして事態は、悪化の一途をたどったのである。

当時でさえ、私は学究生活の無味乾燥なことに嫌悪をいだくことをやめられなかっ
た。ときどき楽しくやりたいという気分になるのだった。そして私の楽しみとは
（ひかえめに言っても）顔にどろをぬるようなもので、私は著名であったばかりで
なく、評判がよかったために、いい年だというのに、このように生活が支離滅裂で
あることが日々うとましくなっていった。私の新しい力が私を誘惑し、私が隷属し
てしまったのもこのためである。私は薬を飲むだけで、すぐに著名な教授の肉体を
脱ぎ捨て、外套でも羽織るように、エドワード・ハイドの体をかりることができ
た。私はこの考えにほくそえんだ。当時の私はこっけいなことくらいに思っていた
のである。そして私は用意周到に準備を整えた。ハイドが警官に跡をつけられたあ
のソーホーの家を手に入れて、家具を買い揃え、家政婦には無口で遠慮をしらない
ことがよくわかっているものを雇い入れた。召使たちには、ハイド氏が（どんな人
物かを説明して）私の家では好き勝手にふるまっていいことを申し渡した。そして
事故をさけるために、私はハイドの姿で家をたずね、その姿形に慣れさせることま
でしたのである。そして次には君があれほど異議を唱えた遺書をつくりあげた。そ
うすることで、私はジキル博士となっているときに何が起こっても、エドワード・
ハイドとして何事もなかったように生活をつづけていけるようになった。私はでき
うるかぎりあらゆる方面に気を配り、自分の立場がもたらす奇妙な自由さを利用し
はじめた。

暴漢をやとって犯罪を犯し、自分自身は影にかくれて身の安全と名誉をまもったも
のはたくさんいた。ただ、自分の楽しみのためだけにそうしたのは私が始めてだっ
ただろう。私は公衆の面前では温かい尊敬の念の重荷を背負いゆっくり歩みなが
ら、あるときには、子供のように、それらの借り物をすっかり脱ぎ捨て、一目散に
自由の大海に飛び込むのだった。しかも私は、外からは見通すことのできない外套
をはおり、絶対に安全なのだ。考えてもみたまえ、私は存在さえしないのだ！　研
究室の中に逃げ込みさえすれば、そして一秒や二秒の時間の猶予があって、常に用
意してあった薬をまぜてのみほせば、何をしでかしても、エドワード・ハイドは鏡
に息をふきかけてできる曇りのように、消え去ってしまうのだ。そして家でゆっく
りくつろぎ、書斎でランプをみがきながら、かけられた嫌疑を笑い飛ばす余裕のあ
るヘンリー・ジキルとなるのだった。

私が姿を変えてまで性急に追い求めた喜びは、前にも言ったとおり、面汚しのもの
だった。私としてはこれ以上の言葉は使いたくないが、エドワード・ハイドの手に
かかると、その喜びはすぐにぞっとするようなものへと向かってしまうのだった。
その快楽から帰ってくると、私はハイドの犯した堕落を思って、驚きのあまり立ち
すくんでしまうこともたびたびだった。私の魂からよびだされ、自己の快楽のみを
追求しようと遣わしたやつは、はじめから悪意に満ちていて、極悪非道だった。や
ることなすこと、考えることまで自己中心だった。他人へあらゆる苦しみを与える
ことで、獣のように貪欲に快楽をむさぼり、石でできた男のように冷酷だった。ヘ
ンリー・ジキルは、エドワード・ハイドの行為の前ではあっけにとられ立ちすくむ
こともしばしばだったが、普通の法律ではどうにできるものでもなく、知らず知ら
ずのうちに良心の手綱をゆるめることとなるのだった。結局悪いのはハイドであ
り、ハイドだけだった。ジキルは悪くなったわけではなく、朝起きるときはちっと
も悪くなっていないような善良な性質を取り戻しているのだった。可能なときに
は、ハイドが犯した罪を急いで償いさえした。ただこうしてジキルの良心は眠りつ
づけたのだ。

私が見て見ぬふりをしてきた恥ずべき行為の詳細については（今でさえ私はそれを
私がやったことだと認めたくはないが）踏み入るつもりはない。ただ罰せられると
きが近づいているという警告と、それにひきつづくことについて触れておくにとど
めておこう。大したことにはならなかったが、ある事件に遭遇したことがあり、そ
れについても簡単に述べておこう。子供に対する残虐なふるまいが、通りすがりの
人を憤慨させたことがあった。私は別の機会にそれが君の親戚だと知ったのだが、
医者や子供の家族も加勢して、命の危険さえ感じるほどだった。そして最後には、
あまりに正当な憤慨をなだめるために、エドワード・ハイドはあのドアのところま
でみんなをつれていき、ヘンリー・ジキルの名で振り出した小切手で償うことにし
たのである。しかしその後は、別の銀行にエドワード・ハイド自身の名前で口座を
開設したため、その危険には難なく終止符をうつことができた。そして自分の筆跡
を傾けてそれをハイドのサインとし、自分は全く安全なところにいると思っていた
のだ。

ダンバース卿殺人事件の２ヶ月ほど前に、私はいつもの冒険の一つにでかけ、夜も
ふけてから帰ってきた。次の日はなんだか奇妙な胸騒ぎのうちに目をさまし、あた
りをみまわしたがなんということはなかった。高級な家具や自分の家の広い部屋が
目に入ったが、なんということはなかった。ベッドのカーテンの柄やマホガニーの
ベッド枠の作りも見回したが、なんということはなかった。なにか自分のいる場所
にいないような違和感がつきまとったのだ。自分がいると思っているところで目を
さましていない、エドワード・ハイドの体で寝ているソーホーの小さい部屋にいる
んだという感じがしたのである。私は微笑み、心をおちつけるようにゆったりとこ
の錯覚をもたらす一つ一つを検討しはじめた。そうしながらも、朝のまどろみのな
かに沈みがちだったが。そうこうしているうちに、視界がはっきりしてきて、ふと
自分の手をみた。ヘンリー・ジキルの手は（君もつねづねよく知っているように）
形も大きさも職業柄、おおきくて、がっしりして、白く美しい手だった。しかし私
がベッドに半分くるまりながら、ロンドンの中心街での朝の光のなかでみた手は、
明らかに、貧弱な筋ばった、ごつごつとした肌の色が黒い、毛むくじゃらの手で、
それはエドワード・ハイドの手だった。

私は、３０秒あまりもその手を見つめていたに違いない。私はただ呆然としてしま
ったが、シンバルでも叩かれたように急におどろいて恐怖が胸にこみあげてきた。
そしてベッドからはねおきると、鏡の前へと突進した。そこで自分の目で見たとき
に、全身の血がさっと引き凍りついた。そう、私はヘンリー・ジキルとしてベッド
に入ったのに、エドワード・ハイドとして目覚めたのだ。これはどう説明がつくと
いうのだろうか？　私は自問自答した。それから、新たな恐怖がこみあげてきた、
どうやって元の姿に戻ったらいいのだろうか？　もうすっかり朝になっていて、召
使たちも起きていた。薬はすべて書斎にある。この恐怖で立ちすくんでいる場所か
らは遠いところだ。二つ階段をおりて、裏の通路を通って、中庭をぬけ、階段教室
を通っていかなければならない。確かに、顔は隠せるかもしれない。でも背丈の変
化はどうやっても隠すことはできそうにない。ただそのとき、召使たちはすでにハ
イドの姿で出入りするのに慣れていることを思い起こして、ほっと胸をなでおろし
た。できるかぎり早くジキルの背丈にあう服に着替えると、家をぬけていったが、
ブラッドショーがこんな時間にそんな場所でそんな奇妙な服装のハイドをみて驚い
て隠れてしまった。そして１０分後には、ジキル博士の元の姿にもどって、眉をひ
そめ、朝食をたべるふりをしながら椅子にこしかけていた。

じっさい食欲はほとんどなかった。この説明のつかないできごとは、今までの経験
をうらぎるもので、バビロンの人が壁に指で書いたように、私の審判をつづってい
るようにも思われた。そして私はこの二つの姿がもたらす問題と可能性について、
以前よりずっと真剣に検討しはじめた。自分が作り出したこの姿は、最近とみに鍛
えられ、よく育つようになった。最近私はこう感じるようになった。まるでエドワ
ード・ハイドの背丈がのび、血の流れも豊かになっているのを（ハイドの姿をかり
ているときに）自分で意識しているように思われたのだ。そして私は、もしこのよ
うなことを続けていれば、二人のバランスは永遠にくずれてしまって、自由に姿を
変える力もなくなり、エドワード・ハイドがすっかり私になってしまうのではない
かという危険をうすうすと感じ始めていた。薬の効き目もいつも同じと言うわけで
もなかった。つかいはじめてすぐの頃でさえ、一回姿が替わらないこともあった。
それからというもの、私は一回ならずと薬を２倍飲まなければならなかった。ある
ときは、死の危険を冒してまでも、３倍の量を飲んだこともあった。従って、こう
した薬の効き目がはっきりしないことだけが、私の満足感に一つの影を投げかけて
いた。しかしながら今や、この朝の光のなかでのできごとから、私は初めのうちは
ジキルの姿を捨て去るのが難しかったにも関わらず、最近はだんだんハイドの姿を
捨てるのが難しくなってきたという結論に達した。ということは、全てはこの点に
帰着しているように思われた。つまり私は徐々にだが、私自身をつまり善の部分を
失いつつあり、だんだんもう一人の悪の姿になっていっているということを。

この二つの姿のはざまで、私は選択しなければならなかった。私の二つの姿におい
て、記憶は共有されていた。しかし他のすべての能力はまったくばらばらに分かた
れていた。ジキル（善と悪の混合体だが）は、心配しすぎるほど心配するかと思え
ば、貪欲に楽しみを求め、ハイドの楽しみや冒険を計画したり、分かち合うのだっ
た。しかしハイドはジキルには無関心だった。というか、山賊が自分を隠してくれ
る洞窟を思うくらいにしか、ジキルのことを思っていなかった。ジキルは父親以上
に関心をはらっていたが、ハイドは息子以上に無関心だった。ジキルと運命をとも
にすることは、私が長いあいだひそやかに楽しんで、最近は十分に満足していた欲
望をあきらめることだった。ハイドと運命をともにするのは、多くの利益や大志を
あきらめ、一挙にそして永遠に見下され、友達を失うということだった。この取引
は一見不つりあいに思えるかもしれないが、ここにはさらに考えなければならない
ことがあったのである。ジキルがひどく禁欲の炎にあぶられているというのに、ハ
イドはといえば自分が失ったものに気づきさえしないのである。私の置かれた状況
は奇妙なものだったが、この論争の題材は人類にとっては古く、どこにでもあるよ
うな問題だった。これと同じ誘惑と警告が、誘惑に負けて罪におののく罪人の運命
を決めるのである。そして私の場合も、たまたまその他多くの人と同じことになっ
てしまった。つまり善を選び、それを守り通していく力が不足していたのだ。

たしかに、私は友達に囲まれ、正しい希望を胸にいだいて、年老いて不満をもって
いる医者になることを選んだ。つまりハイドの姿をかりて享受した自由に、私より
若くなることに、軽やかな足取りに、そして高鳴る胸の鼓動に、秘密の喜びに決別
したのだ。こうした選択をしながら、無意識のうちに留保していたのかもしれな
い。私はソーホーの家を引き払ったり、エドワード・ハイドの服を捨てたりはしな
かった。服は書斎にしまいこんでいたのである。しかしながら２ヶ月のあいだ、私
は決断に忠実だった。２ヶ月のあいだ、私は以前にもまして厳格な生活を送り、良
心が満足するという報酬を得たのだ。しかし時がたつにつれ、警戒心もうすれてき
た。良心の賛辞も当たり前のものとなりはじめていた。私は、まるでハイドが自由
を求めているように、苦痛と渇望に苦しむようになっていた。そしてとうとう、モ
ラルが弱くなったときに、私は再び姿をかえる薬を調合して飲みほしたのだ。

酔っ払いが自分の飲酒を正当化するときに、獣のように肉体がまひしてしまい、自
分の犯す危険を５００回に一回も気にするとは思わない。自分の置かれている立場
を十分に考慮したとはいえ、私も完全にモラルがまひして、悪へ即座にはしってし
まうことを十分に考慮したとは思わない。それこそが、エドワード・ハイドの性格
の主たるものだったにもかかわらずだ。しかしながら、そのために私は罰せられた
のだった。私の悪魔はあまりに長く檻に閉じ込められていたので、叫び声をあげな
がらでてきた。薬をのんだときでさえ、私は束縛からのがれたいという、怒りにみ
ちた悪へ悪へと走る性向を感じていた。私が思うに、不幸な被害者の丁寧な言葉を
聞いているときに、私の魂の中でいよいよ我慢できなかったのもこのために違いな
い。私は少なくとも、神を前にして断言できるが、モラルがある正常な人間ならほ
んの少し腹をたてたくらいで、あれほどの犯罪を犯せるはずがないということであ
る。つまり私は、病気の子供がおもちゃを壊したのと同じくらいの何でもないこと
で、殴ったのだということだ。しかし私は、どんな悪党でも持っている誘惑のあい
だをしっかりと歩きつづけるバランスをとる本能を、すべて自らなくしてしまっ
た。だから私はどんなにささやかな誘惑でも、それに負けてしまったのである。

すぐに悪魔の魂が目をさまし、怒り狂った。喜びにわれを忘れて、私は無抵抗の体
を打ちつけ、一発なぐるたびに喜びを感じた。そして疲れを感じるようになっては
じめて、歓喜の発作の頂点で、私の胸に恐怖の戦慄が走った。霧がはれ、私は命を
失うことがわかった。そして暴行の場面から逃げ出し、勝ち誇ると同時に打ち震え
ながら、悪の欲望が満足させられ刺激されることで、生を愛する気持ちが最高潮に
高まった。私はソーホーの家へと急いだ、そして（二重の保証をかけて）書類を破
棄した。それから街灯に照らされた街へと出て行った。心は分裂しながらも興奮
し、自分の犯罪をほくそえみながら、考えなしに次におこす犯罪をもくろんだりす
る一方で、追っ手がかからないかと足をはやめ、どきどきもしていた。ハイドは薬
を調合するときも鼻歌まじりで、飲むときには、死者に乾杯までした。姿を変える
さいの煩悶にまだ苦しんでいるときから、ヘンリー・ジキルは悔恨と良心がとがめ
涙にくれていて、ひざまずき、神に祈って組んだ両手をさしのべた。私を包んでい
た気ままなベールが、頭からつま先まで引き裂かれ、私は自分の人生全てを振り返
った。父親と散歩をした子供のころから、仕事をしているときのこつこつとした働
きぶりを、そして何回も何回も、まるで現実のことではないように、あの夜ののろ
われた惨事へと行き着くのだった。できることなら泣き叫びたかった。私は、記憶
が私にあびせかけてくる膨大なイメージと音に圧倒され、涙にくれ、神に祈った。
そしてまだ嘆願しているあいだにも、私のなかの悪の醜い顔がじっと私の魂をみつ
めるのだった。この激しい悔恨の情が消えてなくなると、続いて喜びの感情が湧い
てきた。私の行動における問題は、解決されたのだ。つまりハイドは二度と現れる
ことはない。私が望もうと望むまいと、私は今や私の中の善に閉じ込められたの
だ。あぁ、そう考えるのはどれほどうれしかったことだろう！　どれほど自らの謙
虚な気持ちで、私は再び人生に課された制約を甘受したことだろう！　どれほど心
から断念して、あれほど出入りしていたドアを閉め、かかとで鍵を踏みにじったこ
とだろう！

次の日には、殺人者が目撃されたというニュースが耳に入った。ハイドの犯罪は世
間に知れわたり、被害者の公的な地位は高かった。犯罪というだけではなく、痛ま
しい愚行であるということだった。私は、それを知りうれしく思った。自分の中の
善への衝動が、絞首刑の恐怖によって支えられ、守られるのをうれしく思ったの
だ。ジキルはいまや隠れ場所だった。ハイドが少しでも顔を覗かせるようなことが
あれば、あらゆる人がよってたかって手をふりあげ、殺してしまうだろう。

私は、これからの行動をもって過去を償おうとした。そして正直に、私の償いがい
くぶんはいい結果をもたらしたということを言い切れる。君も、昨年の数ヶ月は私
がどんなに熱心だったかを知っているだろう。私は苦しみを和らげるために骨折っ
た。私が人のために多くを為したことを君も知っているだろう。そして日々は平穏
にすぎ、私自身も幸せだった。確かに私は、この善をほどこす汚れなき生活にうん
ざりすることはなかった。それどころか、心の底からその生活を楽しんだくらいで
ある。ただ私はまだ意思が二つに分かれていることに苦しんでいた。最初の悔恨の
するどい痛みが薄れてくると、私の中の下劣な部分が、あまりに長く野放しにして
おいて、最近束縛したものが、自由をもとめて唸り声を発しはじめたのである。私
は、ハイドの復活は夢にも思わなかった。そんなことを考えただけで、驚いて頭に
血がのぼってしまっただろう。私の中で、良心をかるがるしく扱うように再び誘惑
されたのだ。普通の隠れた犯罪者のように、私はついに誘惑に屈してしまったの
だ。

全てのことには終わりがある。大きなはかりもついには一杯になる。そして悪へと
少し気を許したために、とうとう魂のバランスが崩れてしまったのだ。しかも私は
それに気づきもしなかった。堕落も、発見をする前の当時にもどっただけで、自然
のようなことに思われたのだ。快晴の、一月のある日のことで、足元は霜がとけて
ぬれていた。しかし頭上には雲ひとつなく、リージェント公園はあたり一面、冬の
鳥がさえずり、春の甘い香りがした。私は日光がさんさんと注ぐベンチに座り、私
のなかの獣は思い出に舌なめずりをしていた。精神的な面では、その後には後悔す
る事がわかっていながら、まだまどろみ動きだしていなかった。結局、私は他の人
と同じなんだと思った。それから、自分のことを他の人たちと、善意をもって活動
している自分と、無関心で怠けて残酷な人をくらべて微笑んだ。こんなおごりたか
ぶった考えにひたっていたちょうどその時、胸がむかつきだし、へどがでるほどの
嫌悪感とたえられないほどの震えにおそわれた。それが終ると、私は気をうしなっ
た。それから正気に帰ると、考え方に変化がみられ、より大胆になり危険を軽視
し、義務を無視しはじめたことに気づいた。私は目を下ろした。すると手足では服
がだらんとぶらさがり、手は膝の上だったが、筋ばって毛むくじゃらだった。私は
再びエドワード・ハイドになっていたのだ。少し前までは私は問題なく世間の尊敬
をうけ、豊かで、敬愛をうけていて、家の食堂では私用にテーブルクロスが用意さ
れていたのだ。それなのに今や、私はみんなに狙われ、追跡され、家もなく、お尋
ね者の殺人者で、絞首台にしばりつけられているのだ。

私の理性は揺れ動いたが、かといって全くなくなってしまったわけではない。私は
一度ならず、ハイドの姿になっているときは、私の能力がとぎすまされ、精神はよ
り張りつめながらも柔軟さを保つのであった。したがってたぶんジキルが屈服する
ようなときでも、ハイドはその重大なときに臨機応変に対処できるのだった。薬は
書斎の棚の一つにあった。どうやってそれを手に入れればいいのだろうか？　それ
こそ私自身で解決しなければならない（頭がわれんばかりにこめかみに両手をあて
た）問題だった。もし私がこっそり家にしのびこもうとしても、私の家の召使たち
が私を絞首刑にするだろう。他の手段を講じなければならないのは明らかだった。
そしてラニョンのことを思いついた。どうやってラニョンのところまで行けばいい
のだろうか？　どうやって説得すればいいだろう？　仮に街なかで捕まることは避
けえたとしても、どうやって彼と会ったらいいのだろうか？　そしてどうやって私
が、面識のない不快な訪問者が、著名な医者にその同僚であるジキル博士の書斎を
探ることを説き伏せることができるだろうか？　それから自分本来の人格が、一つ
だけ、私に残されているかを思い出した。私には筆跡があったのだ。そしてぱっと
ひらめいて、次にとるべき道が何から何まで明らかになった。

そこで、できるだけ服装をきちんとすると、馬車をよんで、ポートランド街のホテ
ルまでやってもらった。そのホテルの名前をたまたま覚えていたのだ。私の姿をみ
ると（それは十分こっけいなものだったが、その下にはどれほど悲劇的な運命が隠
されていたことだろう）御者は笑いを隠そうともしなかった。私は悪魔のような怒
りにとっさにおそわれ、歯ぎしりしたが、微笑が御者の顔から消え、それは御者に
とって幸運だったのと同時に、私にとってはさらに幸運なことだった。私はもう少
しのところで、確実にその男を御者台からひきずりおろしただろうから。ホテルに
入って行き、従業員がふるえあがるようなすごい形相であたりを見回したので、彼
らは私とは視線を交わそうとはしなかった。しかし私の注文をこびへつらうように
聞くと、部屋へと案内し、書き物に必要なものを持ってきてくれた。ハイドは生命
の危機がせまっていると、人がかわったようになった。これまでにないような怒り
にうちふるえ、はりつめて人殺しも辞さないようで、苦痛を与えることを切望して
いた。しかしながら抜け目もなかった。強い意志の力で怒りをおさえ、二通の手紙
を、一通はラニョンに、一通はプールへと書き上げた。そしてきちんと配達された
ことがわかるように、書留でだすようにしたのである。

それ以降は、一日中部屋の暖炉のそばに腰をおろし、つめをかんでいた。夕食も一
人きりで、恐怖にうちふるえながら部屋でとり、給仕も見るからにハイドの前では
おじけづいていた。それからすっかり夜になると、宿をでて、閉めきった馬車の片
隅に身をよせ、街をあちらへこちらへと流した。彼は、と私はいいたい、私は、と
はとてもいえない。悪魔の申し子は人間ではなかった。その男にあるのは、恐れと
憎悪だけだった。そしてついに、御者があやしみはじめたと考えると、馬車をおり
て歩くことにした。寸法のあわない服をきて、目立つこともおそれずに雑踏の中に
まぎれこんでいったが、彼の中では二つの感情が嵐のように吹き荒れていた。足早
に歩いたが、恐れに駆り立てられ、ぶつぶつ何事かをつぶやき、より人通りの少な
い通りをこそこそと、真夜中までの時間を確認しながら歩いた。

一度一人の女が彼にはなしかけてきた。私が思うには、マッチ箱でも売りつけよう
としたのだろうが、彼は女の顔を殴りつけ、女はすぐに逃げていった。

ラニョンのところで自分をとりもどしたときに、たぶん友人の恐怖を思ってなにか
を感じたはずだが、私は覚えていない。しかしその恐怖は、その前の時間を振り返
るときの私の嫌悪とくらべれば、少なくとも大海に一滴をたらすようなものであっ
た。私の心は一変した。私をかりたてるのは、もはや絞首台の恐怖ではなく、ハイ
ドになることの恐怖だった。ラニョンの非難も夢心地だったし、自分の家にかえっ
てベッドに入るのも夢心地だった。その日は疲れはて、ぐっすりと深く眠り込ん
で、私を苦しめる悪夢でさえその眠りをさますことはできなかった。朝でもつかれ
はて、力がぬけた状態で目をさましたが、気分はさわやかだった。私は自分のなか
にある獣のことを考えると憎しみや恐れをいだいたが、もちろん前日のぞっとする
ような危険のことは、忘れようとしても忘れられなかった。しかし再び自分の家の
部屋にもどり、薬も近くにあった。無事に逃げて帰れたことで、心は希望の光にて
らされるのと同じくらい強く輝くのだった。

朝食後に私はリラックスして庭を歩いていた。ひんやりした空気を楽しんでいる
と、ふたたびあの変化のさきがけの何とも言いようがない感覚におそわれた。そし
て書斎まで逃げて帰ってくるだけの時間しかなく、私は再びハイドの激情にから
れ、怒りにおそわれ同時にぞっとする思いだった。自分にもどるには、二倍の量の
薬をのまなければならなかった。そしてなんてことだろうか！　６時間後には、暖
炉の側にさびしげに座っていると、激痛がもどってきて、薬をまた飲まなければな
らなかった。つまり、その日から体の鍛錬をしているような非常な努力をしている
ときか、薬の効き目があるときだけ、ジキルの姿でいることができるのだった。昼
も夜も、私は変化の前ぶれのぞっとするような気分に襲われた。結局、眠るか、椅
子でちょっとうたたねをしただけでも、目覚めるといつもハイドになっていた。こ
のような絶えずおしよせてくる不幸な運命と、自分自身に宣告された不眠によっ
て、私は人間にはできる限界を越えていたと思うが、ジキルの姿をしていても、消
耗しつくし熱にうなされ、体も心も気力がなくなり弱ってしまった。そして一つの
考えだけが頭を離れなかった。もう一人の自分に対する恐怖である。寝ているとき
や、薬の効き目がなくなると、私は変化の過程なしに（というのは、変化の痛みは
日々和らいでいったので）恐怖があふれている幻想をもち、理由なき憎悪ににえく
りかえる、しかしそのような怒り狂うエネルギーを抱え込むには弱すぎるように思
われる肉体を持つに至るのである。ハイドの力は、ジキルが弱るにつれてだんだん
強くなっていくように思われた。そして確かに二人を分かつお互いへの嫌悪は、双
方にあった。ジキルの嫌悪は、生命の本能からのものだった。ジキルは自分と意識
をいろいろ共有するハイドが完全に奇形であることをわかっていた。そして彼とは
死ぬまで一緒なのだ。このもっとも苦悩の中心であるつながりは別としても、ジキ
ルが思うにはハイドは、その旺盛な生命力にもかかわらず、どこか不快なだけでな
く人間らしくないところがあった。これはショッキングなことがらだった。地獄か
らの粘土が叫び声をあげ、話すのだ。形のないチリが集まって身振り手振りをし、
罪をおかすのだ。死んで、形がないものが、命がなすことを侵害しているのだ。そ
してこれがまた、このおしよせる恐怖が妻よりも、自分の目よりも分かちがたく自
分にむすびつけられている。肉体にとじこめられ、つぶやく声がききとれ、生まれ
出ずる苦しみを感じるのだ。弱くなるのをいつもみはり、眠っているすきに乗じ
て、ジキルを圧倒し、命を奪おうとする。ハイドのジキルへの反感は、これとは違
ったものだった。ハイドは絞首刑の恐怖につねにかりたてられ、発作的に自殺しよ
うとして、一人の人間ではなく、従属的な立場にいることに立ち返るのだ。しかし
そうしなければならないことを嫌い、またジキルとのあいだの従属関係を嫌い、ま
たジキルが自分を憎んでいることに腹をたてた。よってサルのようなトリックを私
にしかけ、私の筆跡で本のページに冒涜するようなことを走り書きしたり、手紙を
やいたり、父親の肖像画を破棄したりした。そして実際に死の恐怖がなかったな
ら、ずっと前に私を破滅にまきこむために自殺していただろう。しかしハイドは生
きることを驚くほど愛しており、もっと言えば、ハイドのことを考えるだけでむか
むかして寒気がする私だが、その卑劣さと生への執着の情熱を振りかえり、自殺で
ハイドとの関係を断ち切ろうとする私の力をどれほど恐れているかを知ったとき
は、心の底から彼に対する哀れみの念を禁じえなかった。

この説明をこれ以上つづけても意味がない、というか私には時間の余裕も残されて
いない。こんな苦しみを味わったものは今だかつていないということで、十分だろ
う。しかしながらこのようなことに対しても習慣は、いや、決して苦しみを和らげ
はしなかったが、魂の感覚をある意味まひさせ、絶望に慣れ親しむようにした。そ
して私の罰は、最後の災難がなければ、何年ものあいだ続いたかもれない。その災
難が最終的に、私と自分自身の顔と性質の関係を断ったのである。私は塩を、最初
の実験のときから補充しなかったので、その蓄積が少なくなってきたのだ。私は新
たに材料を手に入れ、薬を調合した。沸騰がおこり最初の色の変化が起こったが、
二回目の色の変化はおこらなかった。私はその薬をのんだが、効き目はなかった。
どれだけ私がロンドン中をくまなく探したか、プールから聞き及んでいることだろ
う。しかし全ては無駄だった。今にして思えば、最初の材料には不純物が入ってい
たのだ。薬に効き目をもたらしていたのは、その不明な不純物だったのだ。

一週間がすぎて、最後の粉末の力の効果で、この記述を終えたいと思っている。そ
れでこれこそが、奇跡でもない限り、ヘンリー・ジキルが自分の頭で考え、鏡で自
分の顔をみる（どんなにひどく変わりはてたことだろう！）最後である。遠から
ず、この記述を終らせなければならない。もし私の記述がめちゃくちゃにされなか
ったとしたら、大いなる用心と幸運とのたまものだろう。これを書いているときに
変化の苦しみに襲われるようなことがあれば、ハイドはこれをこなごなに破いてし
まうだろう。しかしもし私が書き終えて、若干の時が経ちさえすれば、ハイドのお
どろくべき身勝手さと時間に限りがあるので、再びサルのような悪戯の対象になる
ことを避けられるだろう。そして実際、私たち二人に迫っている運命はすでにハイ
ドを変化させ、圧倒していた。今から３０分後には、再び永遠にあの卑しむべき人
格をまとうことになってしまい、どれほど椅子に座って身震いし、涙にくれなが
ら、いや緊張しきって恐怖にうたれながら耳をすまし、部屋を歩き回っていること
か（これが私のこの世での最後の抵抗である）、そして周囲のあらゆる脅威に耳を
そばだてていることだろうか。ハイドは絞首刑にあうのだろうか？　それとも最後
の時には、自分の手で命をたつ勇気があるのだろうか？　神のみぞ知ることだが、
私は心配する必要はない。これが私の臨終だからだ。これから後につづくことは、
私ではなくほかの人に関係することである。そしてここで私がペンを置き、告白に
封をしたときに、私は不幸なヘンリー・ジキルの生に終止符をうつのである。

                                     完



あとがき



宝島にひきつづいてのスティーブンソンの代表作、ジキルとハイド。最近はジーキ
ルなんて表記もよく見かけるけど、僕の頭の中ではすっかりジキルなわけで、こう
訳しておきました。訳者の特権かな。まぁ、でも気になる方は一括置換して読んで
ください、なんならそれで公開してもらっても結構（版権表示とどこを変えたかを
明記してくれればね）。で、こういうのがプロジェクト杉田玄白（
http://www.genpaku.org/）の自由な文書の特権とかって思うんだけど、いまいち活
用されていない気もするなぁ。

それにしてもジキルが善で、ハイドが悪なんて思い込んでいる人のなんて多いこ
と！　そんなに単純に割り切れるだけの話ではないんだなぁ、これが。まあ、じっ
くり読んでみてください。

それにしてもハイドの犯す「悪」が今となっちゃあ、ただひたすら単純で微笑まし
くさえ思えるのは、これこそ昨今の凶悪な事件や俗悪？　な本の悪影響なんだろう
な、たぶん。

あとはこういう変身のカテゴリーでお奨めなのは、中島敦「山月記」（
http://www.aozora.gr.jp/cards/nakajima/sangetsuki2.html）、カフカ「変身」
（　http://mentai.2ch.net/book/kako/963/963421916.html　文体模写のスレッ
ド）あたりでしょうか？　そして枯葉さん（
http://www01.u-page.so-net.ne.jp/db3/domasa/ ）、青空文庫の富田さん（
http://aozora.gr.jp/ ）、いろいろなご指摘をありがとうございます。またネット
上でいつでもどこでも見かける山形浩生とそのプロジェクト杉田玄白（
http://www.genpaku.org/ ）にもいつもながらにTNX！
