[Image]                                            English Version is Here
[Image]

          数百万ユーザを擁する驚異的フリーOS、Linux。 その実用本位
          なアーキテクチャを生んだのは、 新世代ハッカーのプラグマテ
          ィズムだった

          リーヌス・トーヴァルド interview
          [Image]                                                  [Image]

                                                                    [Image]
          interviewer:山形浩生

          　数年前にフィンランドの一学生がちょっとしたOSを勉強用に書き始め
          た時は、それが数百万ユーザを擁する一大ソフト運動になるとはだれも
          想像だにしていなかった。Linux（リヌクス、リナックス）と、その著者
          リーヌス・トーヴァルド。かれはフリーソフトで世界を改良しようとは
          していない。ストールマンが非常に気にしていた、商業ソフトと独占ソ
          フトの厳密な使い分けも特に気にしていないのは、インタビューを通じ
          て明らかだ。楽しいから、好きだからソフトをみんなで育てるというフ
          リーソフトの精神は健在だけれど、Linux上の独占ソフトを奨励するとい
          う、ストールマンなら顔をしかめるようなこともまったく平気。

          　逆にその野放図な融通無碍さがLinuxの身上でもあり、その人気の一つ
          の要因でもある。いいものはどんどん取り入れてしまうし、なんのかの
          言っても、使われなきゃダメだよ、と言って人がそれをどう使おうとま
          るで気にしない。でも、そのほうがずっと受け入れられやすく、結果と
          してフリーソフトの裾野を広げているのはおもしろいところ。今後五年
          ほどのコンピュータの、そしてフリーソフトの動きの中で、絶対に目を
          離してはならない運動の中心人物である。

          [Image]                                                   [Image]
                                                            [Image]

          ――Linuxの成功で、あなたはフリーソフトの王様の一人になったわけで
          すが、あまりフリーソフトのあるべき姿というような話はしないですよ
          ね。

          　うん、ぼくはプラグマティストだから。使えるものは使えるってだけ
          なのよ。その意味で、フリーソフトのほうがずっといいのは事実。使い
          物になるソフトにはめったにないから、ソースがあって命拾いする場合
          は多々あるので。だからぼくはフリーソフトの支持者だし、特にGPLの支
          持者だよ。だっていったんGPLになったら、その先ずっとフリーだから、
          先のリリースの心配をしなくていい。

          　でも、商業ソフトに反対ってことではない。Linuxの場合でも、使いや
          すいパッケージングの問題が解決されて、何もかもずっと手に入れやす
          くなった。フリーソフトだと、みんな自分の関心でやってて、使いやす
          さとかはなかなか考えないよね。しかもLinuxの場合だとソースも入手で
          きるから、両方のいいとこどりができる。

          　それとソースコードなしの伝統的な商業ソフトに文句をいう気もない
          よ。バグを自分で直せないのは頭にくるけれど、でもまあそれしかない
          こともあるし。

                                                                   [Image]

Matrix --Freewere Mind--

       
       
       100パーセントLinuxだけに関わってたら、
      すぐに飽きそうで怖い




      ――LinuxをGPLにしようとしたのはいつです？　シェアウェアにしなかったのを後悔したことは？

      　後悔したことはないなあ。それにMS-DOSとかで通常行われているような、バイナリだけのシェアウェアって嫌い。商業ソフトの悪いところ（ソースがない）とフリーソフトの悪いところ（仕上げが雑）がそろってるでしょう。まったく信用してない。

      　もともとLinuxはいっさい売買を認めないきつい条件で配布してた。これはお手本にしたMinixが、教育用の限定的なシステムにしては高値で販売されてたことへの反動だった。Linuxは入手しやすくて、ソースもついてきて、だれも高いなんて言えないようにしたかったんだ。

      　でも半年くらいして、その条件だときつすぎるのがわかった。それと、最初はGPLに不安もあったけど、でもGNUのCコンパイラを使っていて、それに対する敬意の表明の意味もあった。非常に優れた選択だったと思う。


      ――あなたはもちろん趣味でLinux開発をしているんですが、それに対してだれかが報酬を支払ったら、状況はちがったでしょうか。

      　仕事をLinux関係にしなかったのは、まさにLinuxに関してやりたくないことをやらされる恐れがないようにと思ってのこと。それと、100パーセントLinuxだけに関わってたら、すぐに飽きそうで怖い。だから今の会社は文句なし。Linux以外でおもしろい仕事で、しかも暇をみてLinuxの作業もできる、と。





       


Matrix --Freewere Mind--

       
       
       OSの中身に興味のないユーザの存在は、
      Linuxの優秀さの証だよ




      ――ストールマンのような、フリーソフト以外の独占ソフトは邪悪だ、という考えはどうでしょう。

      　ぼくはrmsほど白黒はっきりしてるわけじゃない。みんな好きにすればいいと思うけど、自分ではフリーソフトのほうが好きだ。それは別に、信念とか信仰の問題ではなくて、いろんな種類のマシンを持っているから（Alphaとインテル）、その全部で作業したい。ソースがあればどれでも動くようにコンパイルしなおせる。

      　フリーソフトは、技術的な面で大きな成功をおさめてる。一方で、商業ソフトのほうがいいのは、仕上げのところ。ユーザインタフェースは、概して商業ソフトのほうがいい。それが商業ソフトにとって一番重要な部分だったりする（マイクロソフトのプログラムなんて、それ以外はバグだらけじゃん）。

      　だからワープロなんかは商業ソフトのほうがいいことが多い。それは、ワープロで一番大事なのはインターフェースだからだよね。 


      ――するとLinuxはインストールが簡単になったのでブラックボックス化してけしからん、フリーソフトの精神に反する、というようなことは……

      　別に。ありがたいことだと思う。だってみんながOSの中身なんかに興味持つ必要はないもの。ぼくはもちろん興味あるけれど、でも一方で、プログラムってものは役にたたなきゃ始まらないよ。どんなに実装がよくても、それだけではいいソフトにはならない。カーネルの中身に興味のないユーザの存在は、Linuxの優秀さの証だし、それにおかげで思いもよらなかった点に気がついたりもするし。 







       


Matrix --Freewere Mind--

       
       
       長期的な見通しやビジョンはあえて持たない。
      新しいものが出てきたときに、
      そのほうが自由に対応できる




      ――もう嫌ってくらい聞かれた質問でしょうが、Linuxがここまで成功したのはなぜでしょう。単にタイミングの問題とか運がよかっただけとか言う人もいますが。

      　　うん、それは絶対ある。でも同時に、ぼくとしては自分がよきマネージャ（そしてもちろんよきプログラマ）だったのが大きいと思いたい。それと、Linux開発モデルが優れていると思う。何も縛りがなくて、みんな好き勝手に提案できて、非常に自由だ。ぼくが最後のフィルタ役を果たす。

         

      ――こんだけ大きくなると、プレッシャーとかないですか？　Linuxの将来について心配とかは？　そろそろ手に負えなくなってきたとか……先の見通しとかどうでしょう。

      　プレッシャーはずっとあったけど、それは主に技術的な面での話で、技術的な問題は必ずよい答えがあるんだ。最高に優秀な連中が作業してるし。だからまったく心配してないし、技術以外の面は、どうでもいいや。もっとデスクトップのアプリが出てくるとうれしいけど、それも数年前に比べたら雲泥だし（まだまだだけど）、心配してないよ。
      　自分のやりたい部分以外のところはうまく人に任せてこられたし、特に手に負えないとは思わない。ただ、Linuxプロジェクト全体を考えると、前からぼくなんかがどうこうできるレベルをとっくに超えている。これはもう勝手に動くでしょう。
      　長期的な見通しやビジョンはあえて持たないようにしてる。新しいものが出てきたときに、そのほうが自由に対応できるから。方針といえば、もっともっとLinuxをよくしようというくらいだね。そんなものを考えてる間に、次から次へと新しいことが起きてる状態。






       


Matrix --Freewere Mind--

       
       
       マイクロソフトの脅威になるつもりはない。
      Windowsはぜんぜん目標がちがうから




      ――ほかのPC-UNIXと比較したりします？　NetBSDなんかに比べてどこが長所でしょう。
      　それと、今度出たHurdとかどうですか？

      　Linuxの長所といえば、マネジメントがいいということかな。協力者が多くて、開発が速い。それと、過去の遺産をひきずってなくて、しかもぼくが方針を一人で決められるので、ほかのプロジェクトより大胆な方向転換ができる。短期的にそれで混乱が生じても、長期的にはいい結果になりやすい。

      　でもほかのPC-UNIXはあまり参照しない。どうせなら、Plan 
      9とかInfernoみたいなもっと新しいアイデアに基づくOSを見ることのほうが多いね。 
      　Hurdはねえ。あの方針にはあまり感心しない。複雑すぎるし、「完璧」になろうとしていささかやりすぎてる感じ。Linuxはむしろ、現実的であろうとしている。 



      ――自分がマイクロソフトに対する脅威だと思いますか？　LinuxはWindowsの競合相手なのか、それとも住み分けるのか……

      　マイクロソフトの脅威になるつもりはないし、競合とも思ってないなあ。特にWindowsはぜんぜん目標がちがうから。前はNTに関心があったけれど、技術的に見るべきものはないね。かれらはOSづくりより金儲けのほうがうまいってことじゃない？







       


Matrix --Freewere Mind--

       
       
       フィンランドはハイテク国家。
      人口一人あたりの
      インターネットアクセスは世界一。
      その意味で、Linux開発には好適だった




      ――Linuxは世界中の有志の共同作業ですよね。純粋にあなたのコードってどのくらい残ってるんでしょう。今だと、コーディネートと自分でコードを書くのとどっちが主でしょう。

      　コーディネート。たまに２週間くらいひたすらコードを書く時もあるけど、全体的にはとりまとめ。

      　純粋にぼくだけのコードってのはほとんどないけれど、でも主な設計はぼくだしメンテナンスもぼくがして、「自分の！」という部分はある。メモリ管理とかプロセス処理とかホントに基本的な部分だね。 



      ――フィンランドというのは、Linux開発になんか影響は？　ヘルシンキは寒すぎてほかにすることがないんだろうという説が……

      　いや、ヘルシンキはそんなひどいとこじゃないって。寒いのは冬だけ。いい街だよ。

      　なにがいいって、教育水準が高くて、しかもほとんど無料ってこと。だから経済的な心配なしに大学に行けたんだ。それと、フィンランドはハイテク国家だから。人口一人あたりインターネットアクセスで見たら世界一のはず。その意味で、Linux開発には好適だったと思うな。

      ――とりあえずアメリカはいかが？

      　天気が最高。フィンランドも悪くなかったけど、ここのほうがずっといい。ここへきて気がついたんだけれど、フィンランドの企業は非常に伝統的であまりリスクをとらない。シリコンバレーは全然違う。みんな最先端で暮らしていて、おもしろいプロジェクトも山ほどある。 






       


Matrix --Freewere Mind--

      English Version is Here 
       
       
       パトリシア（リーヌスの長女）は
      ほんとに手のかからない子で、すごくおもしろい
      断じてLinuxへの脅威なんかではないよ




      ――こないだWIREDの記事で、「Linuxの真の敵はこんど生まれたかれの娘だ！　これでLinusはもうLinuxに割く暇がなくなる！」とゆーよーなことが書いてありましたが……マジじゃあないですよねえ？

      　いやいや、ありゃ冗談よ、まったくの。あのインタビューを受けたのは、子供が産まれて二日目だったから、この先どうなるか見当もつかなかったし。ふたを開けてみたら、パトリシアはほんとに手のかからない子で、すごくおもしろいや。そして断じてLinuxへの脅威なんかではないよ。
         





        以上の文書(「リーヌス・トーヴァルズ インタヴュー」)は、フリー・ソフトウェアです。あなたは、Free Software Foundation 
        が公表したGNU 
        一般公有使用許諾の「バージョン２」或いはそれ以降の各バージョンの中からいずれかを選択し、そのバージョンが定める条項に従って「リーヌス・トーヴァルズ 
        インタヴュー」を再頒布または変更することができます。
        当文書は有用とは思いますが、頒布にあたっては、市場性及び特定目的適合性についての暗黙の保証を含めて、いかなる保証も行ないません。詳細についてはGNU 
        一般公有使用許諾書をお読みください。
        Copyright (C) 1997年 山形浩生 




       



