

                           宝島  Treasure Island



                                                     Robert Louis Stevenson

                                        Katokt(katokt@pis.bekkoame.ne.jp)訳



(C) 2000katokt　プロジェクト杉田玄白（http://www.genpaku.org/）正式参加作品



本翻訳は、この版権表示を残す限りにおいて、訳者および著者にたいして許可をと
ったり使用料を支払ったりすることいっさいなしに、商業利用を含むあらゆる形で
自由に利用・複製が認められる。（「この版権表示を残す」んだから、「禁無断複
製」とかいうのはもちろんダメっす）



                        読もうかどうか迷っている人へ



                        もし船乗りが歌うように語れば

                            嵐に冒険、暑さに寒さ

                       帆船、島々、孤島への置き去り人

                             そして海賊、埋蔵金

                            全ての古いロマンスが

                        昔そのままに再び語られれば、

                        昔の私をかくも喜ばせたように

                       今の若者たちだって喜ぶだろう。



                  まあいい、とにかく飛びつけ！　とはいえ、

              もし教養ある若者が歴史を知りたい気持ちを失って、

                   もうキングストンやバレンタインの勇者、

                      森と湖のクーパーを望まないなら、

                           まあそれもいいだろう！

                        それなら私や私の海賊たちは、

                          あの作者や登場人物が眠る

                       墓場を分かち合うこととしよう。





訳注　まだそんなに墓場には入ってないでしょう。著名な作品とともに以下に（プ
ロジェクト・グーデンベルグで検索） Coral Island, The by Ballantyne, R. M.
(Robert Michael),1825-1894 、Lastof the Mohicans: A narrative of 1757, The
by Cooper, James Fenimore,1789-1851 、WilliamHenry Kingston はプロジェク
ト・グーデンベルグ上では墓にうもれちゃったね。

一部　老海賊
................................................................... 5

１ ベンボウ提督亭の年老いた船乗り
............................................ 5

２ 黒犬が姿をあらわし、そして消えた。
........................................ 9

３ 黒点
..................................................................... 15

４ 船乗りの衣装箱
........................................................... 20

５ めくらの男の最後
......................................................... 25

６ 船長の地図
............................................................... 30

二部　船の料理番
.............................................................. 37

７ 僕はブリストルへ
......................................................... 37

８ 望遠鏡屋の看板
........................................................... 41

９ 火薬と武器
............................................................... 46

10 航海
..................................................................... 52

11 僕が林檎のたるで聞いたこと
............................................... 57

12 争いの相談
............................................................... 63

三部　僕の海岸の冒険
.......................................................... 69

13 どのように海岸の冒険をはじめたか
......................................... 69

14 最初の一撃
............................................................... 73

15 島の男
................................................................... 77

四部　防護柵
.................................................................. 85

16 先生による続きの物語：どうやって船を見捨てたか
........................... 85

17 先生による続きの物語：小型ボートの最後の航行
............................. 89

18 先生による続きの物語：初日の襲撃の結末
................................... 93

19 再びジム・ホーキンスによる物語：防護柵の要塞
............................. 98

20 使節としてやってきたシルバー............................................
103

21 攻撃....................................................................
108

五部　僕の海の冒険
........................................................... 115

22 僕の海の冒険がどのようにして始まったか？................................
115

23 潮が引いていく..........................................................
119

24 コラクル舟での航海......................................................
123

25 僕が海賊旗を引き下ろす..................................................
127

26 イスラエル・ハンズ......................................................
132

27 八分銀貨................................................................
138

六部　ジョン・シルバー
....................................................... 144

28 敵のキャンプ............................................................
144

29 黒点ふたたび............................................................
151

30 仮釈放..................................................................
156

31.宝さがし　フリントの地図................................................
163

32.宝さがし　木々にこだまする声............................................
168

33.かしらの没落............................................................
174

34 結末....................................................................
179

あとがき（2001年6月13日）................................................
183

一部　老海賊

１ ベンボウ提督亭の年老いた船乗り

大地主のトレローニーさんやお医者さんのリバシーさんやその他の偉い人たちが、
僕にそうするように言ったんだ。宝島のことをはじめから終わりまでなにもかも書
いておくようにって。ただしまだ埋められている宝物があるかもしれないから、島
の位置だけは隠しておくようにともね。そこで僕はペンをとって、今は西暦１７×
×年だけど、僕の親父がベンボウ提督亭っていう宿屋をやってて、日に焼けた刀傷
のある年老いた船乗りがその宿に泊まった時までさかのぼることとしよう。



僕は、やつが現れた時のことをまるで昨日のことのようによく覚えている。やつは
宿の入り口のところまで重い足をひきずりながらやってくると、その後ろに船乗り
の衣装箱を手押し車で運ばせていた。背が高くて、力強くがっしりした褐色の男
で、よごれた青いコートの肩のところにタールまみれの弁髪をたらしていた。両手
はごつごつとして傷だらけで、爪は黒ずんで割れていて、ほおにはくすんだ青白い
刀傷が走っている。僕は覚えてる。やつは小さな入り江を見回しながら口笛をふく
と、突然、いつも歌っていたあの古い船乗りの歌を歌い始めたんだ。



死んだやつの衣装箱に１５人

ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を１本！



甲高い老けたしゃがれ声は、錨をまきあげるのに合わせて声を張り上げているうち
にそうなってしまったものだと思う。それからやつは手に持っていたてこ棒みたい
な棒でドアを叩いて、僕の親父が顔をだすと、ラム酒を一杯といいはなったもん
だ。ラム酒がでてくると、通みたいにゆっくりすすったもんだ。味わいながら、ま
た周りをみまわして、崖の方をみたり宿の看板を見上げたりしてたんだ。



やっと口を開くと、「手ごろな入り江だな、おまけになかなかごきげんな場所にあ
る飲み屋じゃねぇか。にぎわってんのか、おい？」



親父は、ぜんぜん客なんていやしないですよ、残念ながらね、なんてやつに答えて
た。



「よしよし、ここがおれの港だな。さあ、おい」やつは手押し車を押してきた男に
怒鳴りつけた。「こっちにきて、上に運び上げるのを手伝うんだ。ちょこっとばっ
かしここに腰を落ち着けるぜ」やつは続けた。「おれは、あれこれうるさいことは
いわん。ラムとベーコンエッグさえありゃいいんだ。あとは、船を見張るのに宿が
あっちの方を向いててくれればな。おれをなんと呼べばいいかって？　船長って呼
んでくれればいいぜ。おい、なにがほしいかはわかってるぞ」そして戸口のところ
に金貨を３、４枚ほうりなげると、「使い切ったら言えばいい」と言ったその顔
は、司令官のような厳しいものだった。



やつの服や言葉使いはひどいものだったが、どこかただの水夫には見えず、命令に
従わせたり、なぐることになれている航海士やちょっとした船の船長といった風だ
った。手押し車を押してきた男がいうには、その朝にジョージ国王亭の前で郵便馬
車から降りると、この沿岸にどんな宿があるかを尋ね、うちの宿の評判を聞きつけ
て、一軒家ということで腰を落ち着ける場所として選んだというわけらしい。それ
があの客について知りうるすべてというわけ。



やつは普段とても静かだった。一日中、入り江のあたりや崖の上を真鍮製の望遠鏡
をもってうろついてて、夜はずっとラウンジの隅の暖炉の近くで、とても強いラム
の水割りを飲んでいた。たいがい話しかけられても口をきかなくて、ただ突然もの
すごい顔つきで見上げると霧笛のように鼻をならしたものだった。僕たちや家にや
ってくる人たちは、すぐにやつには好きなようにさせておくようにした。毎日散歩
からかえってくると、やつは船乗り稼業の男たちが通って行かなかったかと聞いた
ものだった。最初僕たちはこんなことを聞くのは、船乗りの仲間がほしいからだと
思っていたが、

しまいには船乗りをさけたいと思っていることがわかってきた。船乗りが一人でも
ベンボウ提督に泊まることがあると（時々は、海岸の道をブリストルに向かうもの
がいた）、やつはラウンジに入る前に入り口のカーテンの間から泊り客を覗き込ん
だものだ。そしてそんな客がいたときには、必ずいつもねずみみたいにこっそりし
ていた。僕にとっては、少なくともそういうことはぜんぜん秘密じゃなかった。と
いうのも僕はある意味では、やつの恐怖を分け合っていたようなものだったから。
やつはある日僕をわきに呼ぶと、もし僕が一本足の船乗りに注意して姿をあらわし
たらすぐに知らせてくれれば、毎月最初に４ペニー銀貨をやると言ったのだ。でも
僕が月の最初になって、金をもらいにやつのところにいくと、僕に鼻をならして見
下ろすだけだった。でも一週間もしないうちに考え直して、僕のところに４ペニー
銀貨をもってくると、あの一本足の船乗りを見張るんだと繰り返すのだった。



いうまでもないことに、一本足の男はまさに悪夢だった。嵐の夜は、風が家の四隅
をゆらし、波は入り江でくだけ崖に打上げて、僕は一本足の男がありとあらゆる姿
にかたちをかえ、本当に悪魔のような表情をしているように見えたものだ。こうな
ると足はひざのところでちょん切れていたはずが、そのときは根元からちょん切れ
ており、もともと一本足しかない怪物みたいな生き物で、足は体の真ん中から生え
ているのだった。怪物がかきねや溝をまたいで、走って僕を追いかけてくるのを夢
に見るのは、まさに悪夢としかいいようがなかった。要するに月に４ペンスの気前
のいい払いも、こんな悪魔のような幻想が形をかえたものだったわけだ。



僕は一本足の船乗りの悪夢に恐れおののいていたが、船長については、やつを知っ
ている誰よりも恐れてなかったと思う。やつは、ときどき夜には頭をしっかりささ
えていられないほどラムの水割りを飲みすぎることがあった。そして、座ってあの
うすきみ悪い昔の乱暴な海賊の歌をあたりかまわず歌うこともあれば、ときどきは
震え上がっているみなに一杯おごり、話を無理やり聞かせたり、自分が歌うのに合
わせてコーラスさせたりしたものだった。僕は、何度も家中に「ヨーホーヨーホ
ー、ラム酒を１本！」という声が響き渡るのを聞いたものだ。隣近所が殺されては
たまらない、命がおしいとばかりに歌に加わり、自分は目に付かないようにといっ
そう声を張り上げる。そんな気分のときのやつは、僕が知ってる中でもものすごく
無茶な部類だった。みんなを静かにさせるためにテーブルを手で叩いたかとおもえ
ば、ある質問に怒りのあまりとびあがったり、また質問がないから誰もわしの話が
わかってないと怒ったりしたものだ。そして自分が酔っ払って眠くなり、千鳥足で
ベッドに行くまではだれも宿から一歩でも外に出ることをゆるさなかった。やつの
話は、みんなを心からこわがらせた。恐ろしい話ばかりで、しばり首、板渡り、そ
して海で嵐にあったことや、ドライトルトゥーガス諸島やカリブ海での蛮行風土の
話だった。やつの説明によると、自分こそが、神が海に生を授けたもっとも邪悪な
男たちに囲まれて生き延びてきた男に違いないということで、そしてやつがそうい
うことを話すときの言葉使いといったら、僕らふつうの田舎暮らしをしているもの
にとっては、話している内容の犯罪と同じくらい罪深いことだった。僕の親父は、
いつも宿もおしまいだとこぼしてた。みんな、こんなに脅されたりやりこめられた
りして、震えながらベッドに入るようでは宿に来るのをやめてしまうだろうと思っ
たのだ。でも僕は、ちゃんとちゃんとやつがいた方がいいんだって知っていた。み
んなそのときは怖がっているようだったけど、振り返ってみれば楽しんでたんだ。
平穏な田舎暮らしじゃ、いい刺激になったんだ。若い者の中にはやつを尊敬する一
団が現れるしまつで、やつを“本当の海賊”とか“本物の老練な船乗り”とかそん
な名前でよんでいて、あんな男たちこそがイギリスを海で恐れられるようにしたん
だと口々にいっていた。



ある意味では、本当にやつは僕らを破滅させそうだった。というのもやつは何週間
も、しまいには何ヶ月も逗留していたが、金は全部すっかり使い果たしてしまって
いて、僕の親父はとうていもっとくれと勇気をだして言い張るなんて出来そうにな
かったから。もし金のことに少しでもふれようもんなら、やつは鼻をまるで大声で
ほえるみたいに大きく鳴らし、にらみつけて僕のかわいそうな親父を部屋から追い
出してしまっただろう。僕は親父がそんなふうに拒絶されたあと、両手をつよく握
り締めているのを見た記憶がある。そんなふうに悩んだり恐れたりしていたのが、
親父の寿命を短くして、不幸な死を遂げた大きな理由に違いないと僕は信じてい
る。



僕がやつと一緒に暮らしていた間ずっと、やつの着ているものは変わらず、靴下を
何足か行商人から買うだけだった。帽子のつばが下に折れ曲がっていたときでも、
風が吹いたときには難儀だっただろうに、折れ曲がった日からずっとそのままにし
ていた。僕は、やつのコートの見栄えを覚えてる。自分の部屋でつぎはぎをしたあ
げく、やり終わる前につぎはぎだらけになっちまったもんだ。やつは一通たりとも
手紙を書いたことも受け取ったこともなかったし、近所のもの以外には話しかけも
しなかった。ただ近所のものと話すときも、たいがいはラムで酔っ払ったときだけ
だった。僕たちの間ではだれも、あの船乗りの衣装箱が開くのを見たものはいなか
った。



やつは、たった一度だけたてつかれたことがあって、それが破滅への入り口だっ
た。そのときには、かわいそうな親父の命取りになった衰弱もかなり進行してい
た。お医者さんのリバシー先生がある午後遅くに診察にきて、ちょっとした夕食を
母親がだした。ベンボウ亭は古くて馬小屋がなかったので馬が村からやってくるま
での間、リバシー先生はラウンジへ入ってパイプをふかしていた。僕もリバシー先
生のあとをついて入っていき、すぐにある違いに気づいたことを覚えている。きち
んとして、生き生きとした顔つきで、髪には雪のように白い粉をふり、目は黒く輝
いており、感じのいい先生の態度にくらべて、きままで田舎くさい者たち、その上
不潔でぎこちなく疲れ果てたみずぼらしい僕らのあの海賊、ラムを飲みすぎてい
て、テーブルに両腕を投げ出していた。とつぜんやつ、船長がいつもの歌をがなり
たてはじめた。



死んだやつの衣装箱に１５人

ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を１本！

飲めや、悪魔が残りを飲み干す

ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を１本！



最初のうち、僕は“死んだやつの衣装箱”は２階の部屋においてあるあの大きな箱
のことだと思っていた。そしてそいつは僕の悪夢の中で、あの一本足の船乗りの話
と交じり合っているのだった。でもこのときまでにはもう、僕たちはその歌にはた
いして注意もはらってなかった。あの夜もリバシー先生にとって目新しいくらいだ
ったが、僕がみるにあんまりいい感じをうけているようではなかった。というの
も、しばらくとても憤慨したように上を見上げると、庭師の年とったテーラーさん
とリューマチの新しい治療法について話しはじめたから。その間、やつは自分の歌
でだんだん昂奮してきて、とうとう目の前のテーブルに、いつもの静かにしろとい
ったぐあいに手を叩きつけた。リバシー先生を除いて、みんな口をぴしゃりと閉じ
た。リバシー先生は、何事もなかったかのようにはきはきとやさしい声で話しつづ
け、一言二言いっては短くパイプをふかした。やつはリバシー先生をしばらくにら
みつけると、もっと鋭くにらみつけながら、もう一度テーブルを叩いた。そしてと
うとう口を開くと、悪漢じみた低いのろいの言葉をはいた。「だまりやがれ、お
い、おまえらだ！」



「君は、私のことを言ってるのかね？」リバシー先生がそういうと、そのごろつき
は、またのろいの言葉をはいたんだ。そうだともって。リバシー先生はこういいか
えした。「おまえにひとつだけ言っておこう、もしラムを飲みつづけるんなら、こ
の世からまもなくとても薄汚れた悪党が一人消えていくとな！」



やつの怒りはすざまじかった。とびあがり、船乗りの折りたたみナイフを引き抜い
て開くと手の平の上で転がし、壁にくぎ付けにするぞとおどしたんだ。



リバシー先生は身動きひとつしなかった。少しもかわらずに、肩越しに同じ調子の
声で、いやその部屋のみんなに聞こえるように少しは高い声だったかもしれない、
でも落ちつき払って平然としてこう言った。「もしそのナイフをすぐにポケットに
しまわないなら、約束しよう、名誉にかけて、次の巡回裁判でしばり首だとな」



２人の間のにらみあいが続いたが、やつが降参して、ナイフをしまうと負け犬のよ
うにぶつぶつつぶやきながら、席にこしをおろした。



「さて、」先生は続けた。「こんな人間が私の受け持ち地区にいたとすると、私が
一日中おまえさんを見張ってるってことを忘れてもらっちゃこまるな。私は医者で
あるだけじゃない。治安判事でもあるんだ。もしおまえに対するどんな告訴があっ
ても、もし今夜みたいな無礼な行為でもだ。私がすぐに手段を講じて、おまえを捕
まえてここから追放だ。わかったか？」



その後すぐリバシー先生の馬がドアのところにやってきて、先生は去っていった。
でもやつはその晩しずかなもんだったし、それからしばらくはそんな調子だった。



２ 黒犬が姿をあらわし、そして消えた。

それからほどなく、あのいわくありげな出来事の最初のひとつがおきたのだった。
そのおかげで僕たちは、とうとうやつの心配をしなくてもすむようになったわけ
だ。もちろん君たちが思ってるとおり、やつがこの話に係わらなくなったわけでは
なかったけれど。とにかく身を切るように寒い冬で、長い間厳しい霜がおり風が強
かった。だから僕の親父が、春をふたたびみることがなさそうなことも最初からわ
かりきったことだった。親父は日ごとに衰弱していって、母親と僕で全ての宿屋の
仕事をきりもりし、あまりにいそがしかったので、あの不愉快なやつにあまり注意
をはらうこともなかった。



ある１月の朝のことだった。朝とても早くに、身が引き締まるほど寒く霜がおり、
入り江は灰色にかすみ、さざなみが岩にそっと打ち寄せていた。日は低くまだ丘の
頂上から顔をだしただけで、朝日が海をてらしていた。やつは普段より早く起きだ
していて、短剣をあの古ぼけた青いコートの広いすその下でぶらぶらさせ、真鍮製
の望遠鏡をこわきに抱え、帽子は頭の上で後ろの方にかたむけたようななりで、浜
まで出かけていた。僕は覚えている。やつが大またで歩いていった跡には吐く息が
煙のように漂い、そして大きな岩を回ったときにやつから最後に聞こえてきたの
は、憤慨のあまり鼻をならした音で、それはまるでやつの心は、まだリバシー先生
とのことにとらわれているかのようだった。



さて、母親は親父と一緒に二階にいて、僕はやつが帰ってくる前に朝食用のテーブ
ルを用意していた。そのときラウンジのドアが開き、一人の男、僕がまったく知ら
ない男が入ってきた。その男は青白く蝋のような顔色で、左手の指は二本なくなっ
ていた。おまけに短剣はもっていたけれど、およそ戦うようには見えなかった。僕
はいつも目をよく開いて、一本足かそれとも二本足の船乗りの男たちを見張ってい
た。でも思いおこしてもわけがわからないが、この男は船乗りには見えなかったに
もかかわらず、やつと同じように船乗りを感じさせるようなものがあったんだ。



僕はその男に「いかがなさいます」って聞いた。その男は「ラムをもらおうか」と
いったが、僕がラムを取りに部屋からでていこうとしたら、テーブルの上にすわり
僕を呼び止めた。僕はナプキンを手にしたまま、その場に立ち止まった。



「ぼうや、こっちへくるんだ、もっと近く」



僕は一歩近づいた。



「ここは俺の友達の、ビルのテーブルだろ？」とその男は、にらみつけるように尋
ねた。



僕はこう答えた。あなたの友達のビルっていう人は知らないけれど、このテーブル
はうちの宿に泊まっている人が使ってる。僕らはその人を船長って呼んでると。



「よし、俺の友達のビルは船長と呼ばれている、まあそんなもんだな。やつには片
ほおに傷があり、まあゆかいなやつだな、特に飲んだりするとな、俺の友達のビル
は。仮にな、おまえのとこの船長とやらに片ほおに傷があるとしよう、仮にな。も
しよければ、そのほおが右ほおだとしようじゃないか。どうだい！　言ったろう。
さあ、俺の友達のビルがここ、この宿にいるんだろう？」



僕はその男にやつは外に散歩にいったと答えた。



「どっちだ、ぼうや？　どっちにいったんだ？」



そして僕はあの岩の方を指さすと、どうやって船長が帰ってくるのかとか、どれく
らいで帰ってくるのか？などなどいろいろな質問に答えた。「あぁ」その男は言っ
た。「これは俺の友達のビルにとっては、飲むのと同じくらいうれしいことになる
だろうよ」



そういったときのその男の表情は、まったく不愉快なしろものだった。そして僕は
たとえ本気でそう言ってるとしても、この見知らぬ男は間違ってると思った。でも
僕には関係ないことだと思っていたし、その上そもそも何をすればいいか全然わか
らなかった。この見知らぬ男は、宿のドアを入ったすぐのところでうろうろしてお
り、猫がねずみを待ちかまえているかのように、角を曲がった所をのぞきこんでい
た。僕が道まで出て行くと、その男はすぐに僕を呼び戻した。そして僕がすぐにそ
れに従わなかったのが、その男には気に入らなかったらしく、急に蝋のような顔色
が変わり、僕を飛び上がらせるほどの悪態をついて命令した。僕がもどるとすぐに
その男の態度は元のとおりになり、半分こびへつらい、半分あざ笑うかのように僕
の肩を軽く叩きながら、いい子だ、俺のお気に入りだぞなんて口にした。「俺にも
子供がいる、おまえと同じような子供がな。俺の自慢の種だよ。だが子供に本当に
大事なのは、しつけなんだ。いいかい、ぼうや、しつけだ。そうだな、もしビルと
船にのって、２回命令されるようなことがあれば、おまえはそこに立ってられない
ぞ。これはビルだけじゃない、やつと一緒に船に乗ってきたような仲間はみんなそ
うなんだ。さあ、いいぞ、俺の友達のビルじゃねえか。小さい望遠鏡を抱えてる、
いいやつだぜ、たしかにやつだ。おまえと俺はラウンジまで戻るんだ、ぼうや、ド
アの後ろに陣取って、少しばっかり驚かしてやろうじゃないか、いいやつだぜ、ま
ったく」



そういうと、その男は僕をひきつれてラウンジまでもどり、僕を隠すように隅の方
に立ち２人とも開いたドアの影に隠れるようにした。僕はひどくどきどきして、不
安になった。わかるだろう、それにその男も確かにびくびくしているのに気づい
て、いっそう不安は増すばかりだった。その男は短剣を柄からはずして、さやから
いつでも抜けるようにした。そこで待っているあいだ、まるでのどに何かつっかえ
でもしているかのように、その男はずっとつばを飲み込んでいた。



とうとう船長がはいってきて、ドアをバタンと閉じると、わき目もふらずまっすぐ
部屋をよこぎって、朝食が用意されているところまで歩いていった。



「ビル」そのときの男の声は、自分を強くみせかけようとしてるように僕には感じ
られた。



船長はかかとでくるりと振り返ると、僕たちと向かい会った。日焼けしているやつ
の顔から色がなくなり、鼻なんて真っ青だった。幽霊や悪霊でも、いやもっとなに
か悪いものでも、もしあればだが、見たような風だった。誓っていうが、僕は一瞬
の内にそれほど老けこみ、まるで病人のようになったやつをみて気の毒に思った。



「こいよ、ビル、忘れたとはいわせんぞ、船乗り仲間をな。ビル」



船長ははっと息をのむと、「黒犬！」と言った。



「だれだと思ったんだ？」その男は、いよいよ落ち着き払っていい返した。「昔な
がらの黒犬が、古い仲間のビリーに会いにやってきたんだ、ベンボウ提督亭まで
な。おい、ビル、ビル。ずいぶん長い間いっしょにやってきたよなぁ、俺たち２人
でな。この２本の指を失ってこのかたな」黒犬は２本の指がなくなった手をみせび
らかした。



「さて、あぁ」船長はこう続けた。「おまえは俺を追いつめた。逃げも隠れもしな
い。よしよし、さぁ、言えよ、どうしたいんだ？」



「それでこそおまえだ、ビル」黒犬は答えた。「おまえはまったく正しいよ、ビリ
ー。このかわいい子からラムでも一杯もらおうか、俺はこの子がやけに気にいった
んでな。おまえさんさえよければ、一緒に腰かけてざっくばらんに話そう、昔から
の船乗り仲間じゃねぇか」



僕がラムを持ってもどってみると、やつらは既に船長の朝食用テーブルに向かい合
って腰かけて、黒犬がドアの方にななめに腰かけていた。僕が思うには、片目で船
長を見張りつつ、もう一方の目では逃げ道を探すためにそうしてたんだろう。



黒犬は僕に出て行け、ただドアは開けたままにしておくんだといいつけた。「鍵穴
からのぞくんじゃねえぞ、ぼうや」僕はやつらを残して酒場の方へ引っ込んだ。



長い間、僕はがんばって中の様子に耳をすませていたが、なにやら低いいいあらそ
うような声以外はなにも聞こえなかった。でもしまいには、声はだんだん大きくな
っていき、一言二言わかるようになったが、大体は船長の悪態だった。



「だめだ、だめだったら、だめだ、それじゃあ何もかも終わりだ！」船長はそうさ
けぶと、再びこう言い放った。「おれがしばり首になるくらいなら、おまえらみん
なもしばり首だと言ってるんだ」



それから突然、罵詈雑言がとびかい、他の物音、椅子やら机やらがひとかたまりで
ひっくりかえり、剣のかち合う音が続き悲鳴があがった。その次の瞬間には、僕は
黒犬が大慌てで逃げ出して、船長は怒り狂って後を追いかけていくのを目にした。
二人とも短剣を抜いていて、黒犬は左肩から血を流していた。ちょうどドアのとこ
ろで、船長は逃げる黒犬に最後の一太刀をあびせようとしたが、もしうちの大きな
ベンボウ提督亭の看板に邪魔されていなければ、黒犬の頭がまっぷたつなのは確実
だっただろう。今でも枠の下側にその切れ込みがみてとれるぐらいなんだ。



その一撃が争いの終わりで、黒犬はけがをしているにもかかわらず道にとびだす
と、一目散に逃げ出して、３０秒もたたないうちに丘の端に姿を消した。船長はと
いえば茫然自失の体で、看板を見つめて立っていたが、何度も手で目をこすりやが
て家に入っていった。



「ジム、ラムだ」そしてそういった時、少しよろめき壁に片手をつくありさまだっ
た。



「けがしたの？」僕がさけぶと、



「ラムだ」と繰り返し、「俺はここからおさらばしなきゃなんねぇ、ラムだ！　ラ
ム」と言った。



僕は走って、ラムをとってこようとしたが、さきほどから起こったことにすっかり
昂奮して、グラスを一つ割ったり、たるの栓をひねりそこねたりしてしまった。そ
してまだ、まごまごしている内に、ラウンジの方で大きな倒れる音をききつけ、ラ
ウンジに駆け込むと、船長が床にすっかり伸びている姿が目に入った。同時に母親
も叫び声や争う音に気がついて、僕を助けに二階から降りてきた。二人で頭をもち
あげると、やつは大きな激しい息をしていたが、目は両方とも閉じていて、顔色と
いったらひどい色だった。



「まあ、まったく」母親は声を荒げた。「なんて家の恥かしら！　お父さんはかわ
いそうに病気だというのに！」



その間、船長をどうしたらよいか皆目わからなかった、ただ船長もあの男との争い
で致命傷を負ったということがわかっていただけだった。僕はたしかラムを持って
きて、船長ののどにながしこもうとした。でも歯が固く閉じられていて、あごは鉄
のように丈夫だった。ドアが開いて、リバシー先生が入ってきたときは、二人とも
ほっと一息ついたものだった。先生は親父を診察しにきたのだった。



「あぁ、先生」僕と母親は声をあげた。「どうすればいいんです？　どこに傷があ
るんですか？」



「傷だって？　ばかばかしい！」医者は言った。「私や君たちみたいに傷なんてひ
とつもないよ。この男は私が警告したように発作をおこしたんだ。さてホーキンズ
さん、二階のご主人のとこまでいってもらって、もしできるなら、なんでもないこ
とだと言ってください。私はと、この男のまったく価値のない命を全力をつくして
救わねばならん、ジム、洗面器を一つもってきてくれ」



僕が洗面器をもって戻ってみると、先生は既に船長の袖を切り取り、そのがっしり
とした腕が目にはいった。そこには何箇所かいれずみがあり、「幸運」「順風」と
か「ビリー・ボーンズの夢」といった言葉が前腕にくっきり、そしてはっきりと彫
られていた。肩に近い所には、絞首台と一人の男がぶら下がっていて、既に刑が執
行されていた、僕からみてもじつにいきいきとした絵だったように思う。



「予言だな」医者は、指でその絵に触れながら声にだした。「さぁ、ビリーボーン
ズ君、これが君の名前ならね、私たちは君の血の色を見なくてはならん、ジム、血
が怖くないかな？」



「ええ、大丈夫です」僕は言った。



「よろしい、それなら洗面器をもってもらおう」というと、それから針をとりだし
て、静脈に突き刺した。



大量の血が流れでて、船長が目を開くとぼんやりとあたりを見回した。最初に先生
がいるのがわかると、明らかに不愉快な顔をみせたが、それから僕をみるとほっと
したようだった。でも突然顔色がかわり、「黒犬はどこだ？」とさけびながら体を
起こそうとした。



「黒犬はここにはいない」先生は答えた。「おまえが恨みをはらそうとする相手以
外はな。ラムを飲んでいただろう。おまえは発作をおこしたんだ、まさに私がおま
えに言ったように。で、私が全然気はすすまなかったが、向こう見ずにも墓からお
まえを引っ張り出したというわけだ。さてボーンズ君、」



「それはおれの名前じゃねえ」と船長がさえぎったが、



「まあ気にしないよ」と先生は答えて、「それは私が知っているある海賊の名前で
ね。私はおまえをよぶのに縮めてそうよんだだけだ。私がおまえにいっておかなき
ゃならんのは、こういうことだ。一杯のラムがおまえの命取りになることはないだ
ろう、ただもし一杯飲めば、それがもう一杯、もう一杯となるんだ。すぐに手を切
らないと、私は賭けてもいい。おまえは命を落とすことになる。わかるか？　死ぬ
んだぞ。聖書のあの男みたいに地獄にいくんだ。さぁ、せいぜいがんばるんだな。
ベッドにいくのをいまいちど手伝ってやろう」



２人で苦労してなんとかやつを２階に運び上げ、ベッドにねかせた。やつはもう気
を失っているかのように、後ろ向きに頭から枕の上に倒れこんだ。



「さて、いいかな」先生は言った。「良心の命じるところに従って言っておこう、
ラムはおまえにとっては死だ」



そして、それから父親を診察しに僕の腕を引っ張って立ち去った。



「たいしたことじゃない」先生はドアをしめるとすぐにそう言った。「しばらく静
かにしているように、やつからたっぷり血を抜いておいた。そこに一週間は寝てい
るだろう。やつにとってもおまえさんたちにとっても、それが一番いいことだろ
う。ただもう一度発作が起きたら、やつはおしまいだがな」





３ 黒点

昼ごろ僕は、冷たい飲み物と薬をもって船長の所に行った。やつは僕らが寝かせた
のと同じかっこうで横になっていて、すこしだけ体をおこしていたが、衰弱してい
ると同時に興奮しているようだった。



「ジム」やつは言った。「おまえだけだよ、頼りになるのは、おれがいつもお前に
よくしてやったのはわかってるな。一月たりとも４ペニー銀貨を欠かしたことはな
いし。おれはすっかり弱ってて、みんなに見放されちまっている。でだ、ジム、お
まえはおれのところにラムをほんのちょっぴりもってきてくれるよな、相棒？」



「お医者さんが、」と僕が口を開くと、



やつは医者に毒づき、弱々しいがはっきりした声で言いきった。「医者なんてもん
は、まぬけと相場がきまってる。おまけにここのあの医者に、なんだって海の男の
ことが分かると言うんだ？　おれは地獄みたいに暑いとこに行ったこともありゃ、
仲間が黄熱病でばたばた倒れていったこともある。地震で海の上にいるみたいにゆ
っさゆっさとゆれる、あののろわれた土地にも行ったんだぞ、いったいあの医者が
そんな土地の何を知ってるというんだ？　おれはラムで生き長らえてるんだ、お前
にも言っとくぞ。それが血となり肉となり、夫婦みたいなもんだ、おれにとっては
な。いまラムが飲めなかったら、今まさに風下の岸に打ちつけられたこんな惨めな
ぼろ船みたいなときに、ラムが飲めなかったら、お前にたたってやるぞ、ジム、あ
とあのくされ医者もだ」やつは再び罵詈雑言の限りをつくしたが、一転して嘆願す
るような口調でこう続けた。「見てくれよ、ジム、おれの指の震えを。じっとさせ
ておけねぇんだ、自分じゃな。こののろわれた今日、一滴たりとも口にしてないと
きてるのにな。あの医者はばかだ、おれは言っとくぞ。もしラムを一杯やらなかっ
たら、ジム、おれはアル中みたいに震えちまう。おれにはもうやつらが見えてる
ぞ。あの隅のところに、ほら、おまえの後にフリントだ。印刷したみたいにはっき
り見えるぞ。おれにアル中の震えがきたら、なにしろめちゃくちゃな生き方をして
きたからな、大騒ぎをやらかすぞ。あの医者だって、一杯ぐらいならかまわんとい
ったろう、ちょっぴりでいい、一ギニー金貨をくれてやるぞ、ジム」



やつはいよいよ興奮してきたので、僕は親父の事の方が心配になった。親父はその
日は特に体調が悪くて安静にしている必要があったのだ。その上先生も今やつが僕
に言ったように、たしかに一杯ぐらいならかまわないって言ったことだしと思った
んだ。でもわいろの申し出の方が気に障った。



「あんたの出す金なんて欲しくないや」と僕は言った。「でも僕の親父には借りが
あるはずだよ、一杯持って来るよ、一杯だけ」



僕がラムをもってくると、やつはがつがつとひったくって、飲みほした。



「おぉ、おぉ」やつは言った。「ちったぁましになった。一息ついたぞ。さて、相
棒、あの医者はどれくらい、ここに、この古ぼけたベッドで寝てなきゃならんと言
ったんだ？」



「最低一週間」僕が言うと、



「くそったれ！」やつは叫んだ。「一週間だと！　そうしてられるかい、それまで
にはやつらがおれに黒点をつけちまう。いまこの時にも、やつらまぬけどもがおれ
を追いつめようとしてるんだ。やつらまぬけどもは手に入れたものを持ってられな
いばかりか、人の分までほしがるしまつだ。それが海の男のやることかい、知りた
いもんだよ？　でもおれは倹約家なんだ。おれは、自分の大事な金はむだづかいし
ないんだよ、もちろん失くすもんかい。よし、やつらをもう一回ひっかけてやる。
やつらなんか恐くない。よし、相棒、また帆をあげて、やつらをまいてやる」



そう言いながら、やつはベッドからかなり苦しそうに起きあがると、僕の肩をおも
わず悲鳴をあげるほど強くつかんで、足ときたら意のままに動かないといったよう
だった。やつの言葉は、中身はいさましかったが、実際口にだした声が弱々しく、
いっそう寂しげに響いたものだった。やつはベッドの端に腰かけると、一息つい
た。



「あの医者のやつ、やりやがった」とつぶやいた。「耳鳴りがしやがる、寝かして
くれ」



僕が手を貸すまでもなく、やつは元通り倒れこんでしまって、しばらく黙りこくっ
ていた。



やっとのことで口を開くと、「ジム、今日あの船乗りを見ただろう？」といった。



「黒犬？」僕は尋ねた。



「あぁ！　黒犬だ」やつは答えた。「あいつは悪いやつだ。でもやつを仕向けたも
っと悪いやつがいるんだ。さて、もしおれがどうやっても逃げられなくて、やつら
がおれに黒点をつけたら、覚えておいてくれ、やつらが探してるのは、おれの船乗
りの衣装箱なんだ。おまえは馬に乗るんだ、乗れるな、乗れるんだろう？　よし、
じゃあ馬に乗って、行くんだ。うん、そうだ、言っちまおう！　あの永遠なる医者
やろうの所に行くんだ。それで医者に言って人手を集めてもらって、判事だのそん
なやつらだ、それで医者は、このベンボウ提督亭で全員をひっとらえてくれるだろ
う。全員っていうのは、生涯フリントの船の船員で、生き残りのやつらだ。おれは
一等航海士だったんだ、おれはフリントの船の一等航海士だ。しかもあの場所を知
ってる唯一の人間なんだぞ。フリント船長が、おれにサバンナで、そうだな、ちょ
うど今のおれみたいに死にかけている時に教えてくれたんだ。でもやつらが黒点を
おれにつけるまで、告げ口に行くんじゃねえぞ。あとはな、おまえが黒犬をまた見
るか、もしくは一本足の船乗りを見かけた時にだ、ジム、なによりやつなんだ」



「でも黒点ってなに、船長？」僕は尋ねた。



「それは呼出状なんだ、相棒。もしやつらがよこしたら、おまえに教えてやる。で
もおまえも用心を怠るな、ジム。そうすれば、誓って、おまえと二人で山分けだ」



やつはもうしばらくとりとめのないことを言っていたが、声はだんだんと弱くなっ
ていった。僕が薬を飲ませると、こんなことを言いながら「もし船乗りでちゃんと
薬を飲むやつがいれば、それはおれぐらいなもんだな」子供みたいにそいつを飲ん
で、すぐにぐっすりと気絶したように眠りについたので、僕は部屋を離れた。その
とき何をすればよかったのか、僕はわからない。たぶん僕は先生になにもかも話し
ただろう、というのも船長がいろいろ僕に話したことを後悔して、僕を片付けたり
しないか死ぬほどびくびくしていたから。でも実際にどうなったかといえば、僕の
親父がその晩に本当に急に亡くなったので、他のことは何もかもそっちのけになっ
てしまった。僕ら家族は涙にくれ、近所の人がお悔やみにきて、葬儀屋が手配さ
れ、その間すべての宿の仕事が僕の両肩にかかってきたのでとてもいそがしくて、
船長のことを考えてる時間もましてや恐がったりする時間なんてこれっぽっちもな
かった。



やつは確かに次の朝、一階に降りてきていつも通り食事をした。でもほとんど食べ
なかった。僕はびくびくしたが、いつもよりたくさんラムをがぶ飲みした。もう自
分で酒場から、眉をひそめ、鼻をならしながらラムを持ち出してきたのだ。だれも
あえてやつを止めようとはしなかった。葬式の前の晩には、やつはいつものように
酔っぱらっていた。喪中の家でやつのだみ声で船乗り歌が響きわたるのを耳にする
のは、ひどく不愉快なことだった。でもやつは弱っていたので、みんなやつが死ぬ
ことも恐れていた。お医者さんも、僕の親父を看取ったあと、突然何マイルも先の
患者のところまで出かけて行って、宿の近くにはいなかった。僕はやつが弱ってい
るといったが、実際やつは元気をとりもどしているというよりはだんだん衰弱して
いるように見えた。階段を上ったり降りたり、ラウンジから酒場に行ったり、また
戻ったりといったぐあいで、時折海のにおいをかごうと戸口から鼻をつきだして、
壁に手をついて体を支えながら、まるで切り立った山に登る人のように深く激しく
息をしていた。やつは格別、僕に話しかけはしなかったので、すっかりあの話を僕
にしたことを忘れてしまったのだと思いこんでいた。やつの機嫌はいよいよ気まぐ
れになり、体が弱ってることを考え合わせると、以前よりもっと乱暴になっていた
とさえ言えるだろう。酔っ払った時、やつはびっくりするような態度、短剣を抜い
て、テーブルの自分の前に抜いたまま置いておくといったような態度をとったりも
した。その他いろいろな態度、人のことは気にしなくなり、黙り込んで物思いにふ
けって、むしろぼんやりしているようにも見えた。例えば、一度は僕たちがとても
びっくりしたことに、以前とは違った風に歌を歌いはじめたことさえあった。その
歌は、田舎の恋歌といったようなもので、海賊稼業を始める前の若い頃に習い覚え
たものに違いない。



葬式の次の日には、こんな風に一日が過ぎていった。３時を回った頃は、身をさす
ように寒く霧がかかった、霜の降りた午後だったが、僕はドアの前に立ちつくし、
親父のことで悲しい思いでいっぱいだった。その時、誰かが道をゆっくりとこちら
にやってくるのが僕の目にはいった。その男はあきらかに目が見えないようだっ
た。杖で道を探っていたし、目と鼻の上に大きな緑の覆いをつけていた。まるで年
をとったせいか病気でそうなったようにせむしであり、大きな古ぼけたぼろきれの
フードつきの船乗りのコートを着て、明らかにぶかっこうだった。僕はいままでこ
んなにひどい姿をみたことはない。その男は、うちの宿から少し離れたところで立
ち止まると、自分の前に向かって、妙な一本調子の声を張り上げた。「だれか親切
な人がいらっしゃったら、あわれなめくらに教えてくだされ。祖国を守る恵み深い
戦いで大事な両目を失ったものです。ジョージ国王に恵みあれ！　ここはどこ、ど
のあたりなんでしょうか？」



「ここは、ブラックヒル入り江のベンボウ提督亭だよ」と僕は声をかけた。



「聞こえました、若い人の声じゃな。手をかしてくださるかな、おやさしい若い
人。手をひいてくだされ」とその男は答えた。



手をさしだすと、その瞬間、そのひどい姿の、ものやさしい話し方のめくらの男
は、万力のような力で僕の手をしめつけた。僕はとてもびっくりしたので、手をひ
っこめようとしたが、そのめくらの男は手をさっと動かしただけで、自分の方へ僕
をひきよせた。



「さて、ぼうや」その男は言った。「わしを船長のところへ連れていってもらおう
かな」



「だんな、とてもそんなことはできないよ」と僕が言うと、「はぁ」とせせら笑
い、「そうかい！　すぐさま連れてくんだ、さもなくば腕をへし折るぞ」



そして言ったとおりに腕をぐいっとねじりあげたので、僕は悲鳴をあげた。



「ちがいます、僕はだんなのために言ってるんだよ。船長はすっかり変わっちゃっ
てるんだ、短剣をぬいたまま座ってるし、別の人なんか、」



「行くんだ、さあ、連れて行け」その男は僕の言葉をさえぎった。僕は、そのめく
らの男の声ほど残酷で冷たくひどい声は聞いたことがなかった。その声はさきほど
の痛みよりずっと僕には脅しとなり、すぐに言うとおりにして、ドアから入ってま
っすぐラウンジまで歩いていった。そこではあの病気の老海賊が座りこみ、ラムで
酔っぱらっていた。めくらの男は、僕の手を鉄のようなこぶしで握り締め、支えき
れないほど僕に寄りかかり、僕をぐっと引き寄せた。「やつのところまで、まっす
ぐ連れて行くんだ。やつがわしを見つけたら、“お友達ですよ、ビル”と叫ぶん
だ」もしそうしなかったら、こうだぞ、と言って気絶するんじゃないかというほど
強く引っ張った。そんなふうだったので僕はめくらのこじきにすっかりおびえて、
船長の恐さなんて忘れてしまって、ラウンジのドアを開けた時、あの震える声で言
いつけられたとおりの言葉を叫んだ。



かわいそうな船長は両目を開くと、ちらっと見ただけでラムが抜け、すっかりしら
ふになった。表情は恐怖のそれというよりは、臨終の間際のそれだった。船長は立
ちあがろうと体を動かしたが、体にはそんな力が残っているようには見えなかっ
た。



「さて、ビル、そこに座ってろ」こじきは一言そういうと、「目は見えんかもしれ
んが、指一本動かす音も聞こえるからな。情け容赦しないぞ。左手をあげるんだ、
ぼうや、やつの左手の手首をつかんでわしの右手のところまで持ってくるんだ」



僕と船長は２人ともめくらの男のいいなりで、僕は杖を握っていた手の中からなに
かを船長の手にわたして、船長がすぐにそれを握り締めるのを見た。



「さて、それだけだ」めくらの男はそう言って僕の手を離すと、信じられないほど
の正確さとすばやさで、ラウンジを出て道へと駆け出して行った。僕はまだ身動き
一つせずそこに立っていたが、杖の音がこつ、こつ、こつと遠くに離れて行くのが
聞こえた。



僕と船長が、正気をとりもどすにはしばらく間があった。でもしまいには、僕がま
だにぎっていた船長の手首をはなすのと同時に、船長は手をひっこめて手の中をに
らみつけた。



「１０時だと！　まだ６時間ある。目にものをみせてくれるぞ」と叫ぶと、飛びあ
がった。



そうしたからだろうか、船長はふらつくとのどに手をあててしばらくよろめいてい
たが、それから変な声をあげたかと思うと、床に顔からばったり倒れた。



僕はすぐにかけよって、母親を呼んだ。でも急いでも無駄だった。船長は、卒中に
おそわれて既に亡くなっていた。考えてみれば不思議なことだが、僕はやつのこと
をこれっぽっちも好きだったことはなくて、最近かわいそうに思い始めていただけ
なのに、やつが死んだのを見た瞬間に、ぼろぼろ涙がでてきたのだった。これは僕
の経験した二つめの死で、最初の死の悲しみが、まだ胸にうずいていた。





４ 船乗りの衣装箱

僕は、もちろんすぐさま母親に僕の知ってることを全て打ち明けた。たぶんもっと
前に打ち明けるべきだったんだろう。僕たちは、すぐに今の状況がきわめて困難か
つ危険であることを悟った。やつがいくばくかの金をもっていたとしたら、それは
間違いなく僕らのものである。でもあの船長の船乗りの知り合い、とりわけ僕がみ
たあの２人の、黒犬とめくらのこじきが、死んだやつの借金のかたとしてその戦利
品を簡単にあきらめるなんてありそうにないことだった。船長の下した命令、馬に
のってただちにリバシー先生のところへいくことは、母親を一人無防備なまま残す
ことになるので、論外だった。特に２人のうちどちらかでもこれ以上この家にとど
まっているのは、無理というものだ。台所の火床では石炭が崩れ落ち、時計のチク
タクという音がいよいよ鳴り響き、僕らはとても不安になった。僕らの耳には、家
に誰かが近寄る足音が聞こえたような気がした。１階の船長の死体とあのいまわし
いめくらのこじきが、まだそこら、ほんの近所をうろついていて今にも戻ってくる
のではという考えが頭をかけめぐり、ことわざにあるように、恐怖のあまり飛び上
がりそうになる始末だった。すぐにでもどうにか行動しなくてはならず、とうとう
僕らは二人一緒に近くの村まで助けを求めにいくことにした。そう口にだすなり出
発し、帽子もかぶらす、すぐさま暮れゆく夜の凍りつくような霧の中を急いだのだ
った。



近くの村は、となりの入り江の反対側にあったので目には入らなかったが、それほ
ど遠いわけではなかった。あと僕にとってはほっとしたことに、村の方角はあのめ
くらの男が姿をあらわし、たぶん戻っていった方角の反対だった。村につくまでは
それほど時間はかからなかったと思うが、時々立ち止まるとおたがいの手をしっか
り握りしめ耳をすませた。でもかわった音は何一つ聞こえず、さざなみがひくく打
ち寄せる音と森からは何かがガーガーと鳴きたてる声が聞こえてくるだけだった。



僕らが村についたのはすでに夕暮れ時だった。そしてどれほど窓やとびらから見え
る明かりをみてほっとしたことか、決して忘れることはないだろう。でも、すぐに
わかったように、それが僕らがここで手に入れることができそうな唯一の助けだっ
た。というのも、あなたもそう思うだろうが恥ずべきことで、僕ら２人と一緒にベ
ンボウ提督亭に引き返そうとする者は一人としていなかったんだから。僕らが困っ
ている話をすればするほど、いっそう村の人達は、男も女もそして子供も、自分の
家にしがみつくありさまだった。フリント船長の名前は、僕にはなじみがなかった
が、そこの人達にはきわめてよく知れ渡っており、恐怖の的だったのだ。その上さ
らに、ベンボウ提督亭の向こう側の農場で働いたことのある人のなかには、見知ら
ぬものが数人、道をとおりかかるのを見かけて、密輸業者かと思って逃げだしてき
たことを覚えていたものもいた。少なくとも一人は僕らがキットの穴と呼んでいた
場所で、小さな船をみたということだった。さらに言うなら、フリント船長の仲間
は誰でも、村の人から死ぬほど怖がられていたのだった。結局、別の方向のリバシ
ー先生のところに行ってやろうという者は何人かいたが、僕たちが宿を守るのを助
けようとしてくれる者は一人としていなかった。



村の人達は、臆病は人から人へうつるもんだなんて言っていたが、その反対に口だ
けは勇ましかった。めいめいが勝手にあれこれ言っていたが、そのとき母親がみん
なに一席弁じたてた。私はこの父親をなくした子のものであるお金を失うつもりは
ないと。「もしあなたがたの誰一人としてやらないつもりなら、」と声を張り上
げ、「ジムと私がやります、きた道をもどって、あなた方の図体だけ大きくておせ
っかいで臆病な人達にはつつましく感謝しましょうかね。もしそのために死ぬこと
になっても、あの衣装箱を開けます。クロッスリー夫人、このバッグをどうも、こ
れに私たちの正当なお金を入れてきます」と言いきったのだった。



もちろん僕も母親と一緒に行くと言いはり、村の人は全員、僕らを向こう見ずで無
茶だとわめきたてた。でもただの一人として、僕らといっしょに行こうと申し出る
ものはなかった。してくれたのはせいぜい、襲われたときのために僕に弾をこめた
ピストルをくれたことと、僕らが帰り道で追いかけられたときのために、鞍のつい
た馬を用意しようと約束してくれるくらいのものだった。そして、一人の若者が医
者のところへ武装した援軍をたのみに馬ででかけることになった。



寒い夜の中へ危険な企てに二人で出発するとき、僕の心は打ち震えた。満月が昇り
始め、霧の上から赤みを帯びた顔をのぞかせていた。だから僕たちは急がなきゃな
らなかった。というのも家に戻る前に、まるで昼間みたいに明るくなってしまうの
は明らかだったから。そして僕たちの出発は、見張っているものがいればすぐに見
つかってしまったことだろう。僕らは、垣根にそって音を立てないようにすばやく
歩をすすめた。ほっとしたことにベンボウ提督亭の玄関に滑り込むまで、恐怖をか
きたてるようなことは見聞きしなかった。



僕はすぐにかんぬきをかけ、そして２人でしばらく暗闇に立ちつくし、ぜーぜー息
をした。その家に他にいるものといったら、船長の死体くらいのものだった。それ
から母親が酒場からろうそくをもってきて、お互いの手を握りしめながら、ラウン
ジに入っていった。やつは僕らが残してきたままの姿で、仰向けに倒れて、両目は
開いたままで、片腕がだらんとのびていた。



「窓の日よけをおろして、ジム」母親がささやくようにいった。「あいつらがやっ
てきて、外で見張ってるかもしれないから。それから、」僕がそうすると母親は続
けた。「あれのカギを手に入れなきゃ、まったくさわりたくないわねぇ」と言いな
がらすすり泣いているようだった。



僕はすぐにひざまずいた。死体の手の近くで床の上に、片面が黒くぬられた丸い紙
切れがあって、僕は黒点にちがいないと思った。拾い上げてみると、反対側にはは
っきりしたきれいな字で短く「１０時までだ」と書かれていた。



「１０時までだって、お母さん」と僕がいうと、ちょうどそのとき古時計が時を打
ちはじめた。この突然の音でめんくらってしまったが、いい知らせだった。まだ６
時だったのだ。



「さあ、ジム」母親が言った。「あれのカギを」



僕はポケットを次から次へと探ったが、小銭と指ぬき、それから大きな針と糸、端
に噛んだ跡のあるねじりタバコ、曲がった柄のナイフ、小さいコンパス、そして火
打ち箱がでてきたもの全てで、僕はあきらめてしまいそうになった。



「たぶん首にかけてるんだよ」母親が言った。



まったく気持ち悪いことだったが我慢して、シャツの首のところを引き裂くと、な
るほど確かにタールまみれのひもでカギがぶら下がっており、僕はやつのナイフで
ひもを切り取ると、カギを手に入れた。上手く手に入れることができたので喜び勇
んで、２階へかけあがり、すぐさまやつがずっと寝起きしていた小さな部屋にいく
と、そこにはやつがこの宿にきた日からずっと置いてあるあの箱があった。



外見は普通の船乗りの衣装箱で、ふたのところにはイニシャルが“Ｂ”と焼印され
ていた。そして箱の四隅は長い間ひどく扱われたせいか、いくぶんつぶれて壊れか
けていた。



「カギをよこしなさい」母親が言った。カギはしっかりかかっていたが、こじあけ
ると、あっという間にふたが開いた。



中からは、タバコとタールの強烈なにおいがした。だが上にはとても上品な服がひ
とそろいあるだけだった。ていねいにブラシがかかっていて折りたたまれていた。
母親が言うには、身につけたようには見えないわねということだった。その下は、
いろいろなものの寄せ集めだった。四分儀、ブリキの缶、タバコが何本かと、二つ
一組のとても優雅な拳銃、銀の延べ棒、古いスペイン時計、その他ほとんど価値の
ないおそらく外国製のこまごまとした物、真鍮の土台の羅針盤１つ、それから５、
６枚のめずらしい西インドの貝殻。それ以来よく思いをはせることがあるのだが、
やつはいったいなんだって放浪の罪深いお尋ね者の生活で、この貝殻を持ち運ばな
ければならなかったのだろう。



そうこうしている中で、僕らが見つけた価値のあるものといったら銀とこまごまと
したものだったが、どちらも僕らが求めているものではなかった。さらにその下に
は、古いボート着があり、あちこちの港の潮で白くなっていた。母親はいらいらし
た様子でそれを引っ張りだすと、箱の一番最後のものが現れた。油布にくるまれた
包みで書類みたいにみえるものと、持ち上げるとじゃらじゃら金の音のするズック
袋だった。



「あの悪党どもに、私が正直者だってことを見せつけてやるよ」と母親は言った。

「取り分だけをもらうのよ、それ以上はびた一文だって。クロッスリー夫人のバッ
グをもってて」そして船乗りの袋から僕のもっているバッグに船長の勘定分を数え
て移した。



それは時間がかかって大変な仕事だった。というのもいろいろな国やサイズの硬貨
があって、ダブロン金貨、ルイ金貨、ギニー金貨そして八印銀貨、その上僕には何
だかわからないものまで、全てがごちゃまぜになっていた。ギニーがどうやら一番
少ないようだったが、母親がどうやら数えられるものといったらそれがせいぜいだ
った。



半分くらいやり終えた頃、僕はとつぜん母親の腕に自分の手をおいた。というのも
静まり返った寒気の中から心臓が口から飛び出そうになるほど驚かせる音が、めく
らの男の凍った道を杖でコツコツと鳴らす音が聞こえたからだった。その音はだん
だん近づいてきて、僕らはただ息を殺して座っているだけだった。それから宿のド
アをはげしく叩くと、取っ手をまわして、押し入ろうとしてかんぬきをがたがたい
わせているのが聞こえてきた。それからしばらく家の中でも外でもなんの音もしな
かったが、ついにコツコツという音がまた聞こえて、それがだんだん小さく遠くな
り、とうとう聞こえなくなったときの喜びとうれしさといったら言い表しようもな
いほどだった。



「お母さん」僕は言った。「全部もっていこうよ」かんぬきがかかってたから怪し
むに違いないし、大勢の敵が押しかけてくるだろう。でもかんぬきをかけたことを
どれほど感謝したことだろう、あの恐ろしいめくらの男をみたことがないとそれは
わかるまい。



でも母親は、僕と同じくらいびくびくはしていたが、自分の取り分以上はびた一文
とらない意気込みはかわらなく、かといって少ないのもよしとはしなかった。まだ
７時にもならないし、時間はたっぷりあると母親は言い張った。権利はあるのだか
らとにかくもらうの一点ばりだった。そんなふうに母親と僕が言い争っているとき
に、かなり離れた丘のほうから低い口笛の音が聞こえてきた。十分だった、僕と母
親にとっては十分以上といえるほどだった。



「これだけ持ってくよ」母親は飛び上がるようにして立ち上がり言った。



「足りない分、僕がこれをもっていくよ」と僕は油布の包みを手にした。



すぐに僕たちは、ろうそくを空の衣装箱のそばに残して手探りで階下におりた。そ
してドアをあけ、一目散に逃げ出した。もう少しで手遅れになるところだった。霧
は急速に晴れ、すでに月が高台の両側をはっきりとてらしだしていた。ただその小
さい谷の底だけに、宿屋のドアのまわりにはうすい霧のベールがまだ立ち込めて、
僕らが逃げ出すのを隠してくれたのだった。村への道のりの半分も行かない内に、
丘のふもとからほんの少し行ったところで、僕らは月の明かりの中を進んでいかな
くてはならなくなった。そればかりではなく、何人かがこちらに走ってくる足音が
僕らの耳にとどいた。そしてその方向を振り返ると、明かりが一つ前後にゆれなが
ら急速にこちらに近づいてきて、新しくきたやつらのなかには明かりをもっている
やつがいることがわかった。



「ジム」突然母親が口にした。「このお金をもって走っていっておくれ、わたしは
もう気を失いそうだよ」



これでとうとう僕らは二人ともおしまいだと僕は思った。どれほど村の人の臆病さ
をのろったことだろう。母親の正直さと欲張りなこと、そしてさっきまでの頑固さ
と今の弱音をどれほど責めたてたことだろう。僕たちは、幸運にもちょうど小さな
橋にさしかかっていた。そしてよろめく母親を助け、土手の端まで連れて行った。
母親は、自分で言った通りため息を一つつくと同時に僕の肩に倒れこんだ。いった
い全体どうしてあんなことができる力があったのかは分からない。たぶん手荒にや
ったんじゃないかと思うが、僕はどうにか母親を土手の下まで、橋の下に少し隠れ
るところまで引きずっていった。もっと引っ張っていこうとしたが、橋はとても低
くて僕が腹ばいでその下に入り込むのが精一杯だった。そこで僕らはじっとしてい
なければならなかった。母親はほとんど全身が見えていたし、僕ら二人とも宿から
声が届くくらい近いところにいたのだった。



５ めくらの男の最後

たぶん僕の好奇心が恐怖を感じる気持ちより強かったせいだろう。僕はそのままの
位置にじっとしていられず、土手の方に這って戻っていったのだ。そこで頭をエニ
シダのしげみの影にかくせば、家の前の道をみはれるというわけだ。僕がその場所
に行くか行かないかのうちに、７、８人の男が全速力で走って、歩調はてんでばら
ばらだったが、先頭にはランタンを持った男がやってきた。３人の男が手に手をと
っており、霧が深かったが３人の真ん中の男がめくらのこじきだろうと当たりがつ
いた。次の瞬間、その男の声がして、僕が正しかったことがわかった。



「ドアをたたきこわせ！」めくらのこじきはさけんだ。



「アイ、アイ、サー！」２、３人が答えて、ベンボウ提督亭に突進し、ランタンを
持った男が後に続いた。それから僕はやつらが立ち止まって、なにやら低い声で話
しているのが聞こえた。まるでドアが開いていたことに驚いたようだった。でも立
ち止まったのは一瞬で、めくらの男が再び命令を下した。めくらの男の声は気がせ
いているのと怒りで非常に昂奮しているかのように、さっきよりいっそう大きく、
高らかに響き渡った。



「中だ、中にはいるんだ！」そう叫ぶと、ぐずぐずしている連中に毒づいた。



４、５人の男がすぐにそれに従い、２人がその恐ろしいめくらの男と道に残った。
しばらく間があって、それから驚きの叫び声がして、「ビルが死んでる」という声
が家から聞こえた。



でもめくらの男は、再度ぐずぐずするなと連中にののしった。



「やつを調べろ、何人かでいいぞ、のろまなやろうども。残りは上だ、衣装箱を手
に入れるんだ」



僕は、やつらが僕の家の古い階段をかけ上がる足音を聞いて、家全体がゆれている
にちがいないやと思った。そのすぐ後に、新たな驚きの声があがった。船長の部屋
の窓がバタンと開き、ガラスの割れる音がした。そして一人の男が月光の中に身
を、頭と肩をのりだして、下の道にいるめくらのこじきにこう伝えた。「ピュー、
先をこされた。だれかが衣装箱をすっかりひっくりかえしたんでさぁ」



「あるか？」ピューはさけんだ。



「金はあるよ」



めくらの男は、金なんかと毒づき、



「俺が言ってるのは、フリントの地図のことだ」と叫んだ。



「ここには見当たらないでさぁ」と２階の男は答え、



「おい、１階のやつら、ビルが身につけてないか？」とめくらの男がふたたび叫ん
だ。



別の男が、たぶん下に残って船長の体を探していたやつだろう、宿のドアのところ
までやってきて、「だれかビルをしらべたあとですぜ、なにもありゃしません」と
報告した。



「宿のやつらだ、あのこぞうだな。目をくりぬいときゃあよかった！」めくらの
男、ピューはそうさけぶと、続けて「おれがさっき来た時は、ドアが閉まってたか
ら、それほど遠くには行ってねぇだろう。さあ、おまえら、手分けしてあいつらを
探すんだ」



「違いねぇ、ろうそくがここにあるし」２階の男もそう付け加えた。



「手分けしてあいつらを探せ！　家中ひっくりかえすんだ！」ピューは杖でなんど
も道を叩きながら繰り返した。



それから僕の古い家はめちゃくちゃな騒ぎだった。あちこちで大きな足音がひび
き、家具はひっくりかえるわ、ドアは蹴破られるわ、近くの岩山までその音が響き
渡るくらいだった。それから男たちは一人、また一人と外にでてきた。そして口々
にあいつらはここにはいないですぜと報告した。ちょうどそのとき、死んだ船長の
金を数えていた僕と母親をはっとさせたのと同じ口笛が夜の空にはっきりと響き渡
り、それも今度は二回だった。僕はそれをめくらの男の甲高い声、いわば襲撃のた
めに仲間を集める声かと思っていたが、今聞いてみると村の方角の丘のあたりから
の合図らしかった。その合図を聞いた海賊たちの反応からすると、危険が近づいて
るとでもいったような合図だったのだろう。



「またダークの合図だ、それも二回！　ずらかったほうが良くねぇか、みんな」と
男の一人が口にした。



「ずらかるだって、この臆病者！」ピューはどなりつけた。「ダークもだいたいか
らしてばかものだし、おまけに腰抜けときてる、やつにかまうんじゃねぇ。あいつ
らは近くにいるはずだ、それほど遠くにいけるはずがない。手のとどくところだ
ぞ。手分けして探すんだ、おまえら！　あぁ、なんてことだ、目が見えさえした
ら！」めくらの男は叫んだ。



この言葉に奮い立ったようで、２人の男があたりの木の間をさがし始めたが、どう
も気もそぞろといった感じだった。僕が思うに自分たちに危険が迫ってることが頭
から離れないようだった。他の男たちときたら道でぐずぐずしている始末だった。
「手の届くところに大金があるのに、このまぬけども、ぐずぐずするんじゃねぇ！
　見つけたら王様ぐらい金持ちになるんだ、それがここにあるんだぞ。でもってお
まえらは、そこでこそこそ突っ立ってるのか。だいたいおまえらのうち一人として
ビルのところへ行かないもんだから、おれが行ったんだ、目が見えないにもかかわ
らずだ！　おまえらのためにチャンスをのがすのか！　おれは一文なしの、人にペ
コペコ頭を下げて、ラムをせびるこじきになるのか、馬車を乗りまわせるかもしれ
んのに！　もしおまえらに虫けらほどの勇気でもありゃあ、もうあいつらを捕まえ
てるはずだぞ」



「やめとこうぜ、タブロン金貨を手に入れたことだし、ピュー」一人がそうつぶや
くと、



「地図はあいつらが隠したかもしれないし、」と他の男も続けた。「ジョージ金貨
を持ってこうぜ、ピュー、とにかくここで言い争ってる場合じゃあねぇ」



言い争うというのは言いえて妙だった。ピューの怒りはその言葉でいよいよ火に油
を注がれたようになり、ついには完全に怒り狂って、右に左にあたりかまわず杖で
なぐりつけた。殴られたものも一人ではすまなかった。



そして今度は、周りの男がピューにくってかかり、ひどくおどしつけて、しっかり
にぎっている杖をうばおうとしたができなかった。



この争いが僕たちの救いとなって、そうこうしているうちに、村の方角の丘の頂上
あたりから別の物音がして、それは馬の走る音だった。それと同時に、一発銃声が
鳴り響いて、生垣のところでパッと火花が散った。危険の最後の合図としては十分
すぎるほどのものだった。海賊たちはすぐさまきびすを返し、それぞれの方向にず
らかった。あるものは入り江の海岸に、あるものは丘をななめにといった具合だっ
た。３０秒もしないうちに、ピューを残して誰一人いなくなってしまった。ピュー
は見捨てられた、単にパニックに陥ったからかもしれないし、ひどい事を言って杖
で打ちつけたから仕返しされたのかもしれない。僕にはわからないが、とにかく置
き去りにされて、狂ったように杖で道をさぐり、手探りで仲間の助けを求めてい
た。しまいには、間違った方角をむき、僕のほんのそばを通り過ぎて、村の方向へ
「ジョニー、黒犬、ダーク」や他の名前を、「どうか年寄りのピューを見捨てない
でおくれよ、仲間だろ、ピューを見捨てないでくれ」とさけびながら走っていっ
た。



ちょうどそのとき、馬の音が大きくなって、４、５人の馬に乗った人が月明かりに
姿を現し、全速力で坂を下ってきた。



ピューは自分が間違えたことに気づいて、悲鳴をあげて引き返したが、みぞに転が
るようにしてはまり込んでしまった。でも再びすぐさま自分で立ち上がると、駆け
出した。ただまったく混乱していて、駆けおりてくる馬のちょうどすぐ近くに飛び
出してしまった。



馬に乗っていた人は、助けようとしたがだめだった。ピューは夜にひびきわたる甲
高い悲鳴とともに倒れて、４つのひづめがピューをけって、はねとばし、通りすぎ
ていった。ピューは横倒しになり、ゆっくりうつぶせになると、それ以上動くこと
はなかった。



僕は立ち上がると、馬の乗り手を呼び止めた。その人たちは事故にとても驚いてい
たが、とにかく立ち止まった。僕は、すぐにだれがやってきたのかがわかった。最
後に姿を現したのが、村からリバシー先生のところに行ってくれた若者だったの
だ。他の人たちは密輸の監視官で、若者と途中で出会って、機転をきかせすぐに一
緒にとってかえしてくれたのだった。監督官のダンスさんは、キット入り江に小型
の船がいると聞きつけてちょうどこちらに来るところだったみたいで、こうして僕
と母親は命拾いしたのだった。



ピューは、完全に死んでいた。僕の母親は村まで運んでもらって、少しの冷たい水
と塩ですぐに気がついた。だからといっていっこうに怖がるわけでもなく、金が足
りないとぶつぶつこぼしていた。そうしている間にも、監督官は全速力でキット入
り江に馬でかけつけたが、一行は馬からおりて手探りで馬を引きながら、ときには
ささえて峡谷を下っていかなければならず、そして絶えず、待ち伏せにも気をくば
らなければならなかった。だから入り江についたときには、小船がすでに出航して
いたのも、なんら驚くべきことではない。ただ小船はまだすぐ近くにいたので、監
督官は船に向かってさけんだが、「月明かりの下でぐずぐずしてると、鉛玉をくら
わせてやる」という声と同時に弾丸が監督官の腕をかすめていった。すぐに小船は
岬をまわって姿を消してしまった。ダンスさんはそこに立っていて、言うには「丘
にあがった魚みたいなもの」ということで、できるのはせいぜいブリストルに人を
やって沿岸警備隊に警告するくらいということだった。「それも、なんにもしない
のと同じことだな。やつらはすっかり逃げおおせたし、それで終わりだ」とダンス
さんは言って、こう付け加えた。「ただ、ピューのやろうを踏みつけたのはよかっ
た」このときまでには、僕の話を聞いて知っていたのだ。



ダンスさんといっしょにベンボウ提督亭にとってかえしたが、あれほどぐちゃぐち
ゃになった家というものがみなさんは想像できるだろうか。時計さえも母親とこの
僕を怒りに任せて探すうちに、やつらが投げ飛ばしているありさまだった。そして
実際には、船長の金の入った袋と引き出しからちょっとの銀を持っていかれただけ
だったが、僕はすぐに家はもう使えないということがわかった。ダンスさんも合点
がいかないようだった。



「やつらは金を持ってったといったね？　まあ、それはいい。ホーキンス君、その
他に何を探していたんだろう？　もっと金をか？　私が考えつくのはそれくらいだ
がな」



「違います、ダンスさん。金じゃないと思います」と僕は答えた。「本当は、僕が
胸ポケットに持っているものだと思うんですが．．．本当のことを言えばこれを安
全なところに隠しておきたいんです」



「そうだな、その通りだ」ダンスさんは言った。「よければ私があずかるが」



「リバシー先生に．．．」と僕が言うと、



「それがいい」ダンスさんは全然機嫌をそこねた風ではなく僕の言葉をさえぎる
と、「それがいいよ。紳士で、治安判事だしな。私も今思いついたが、リバシー先
生か大地主さんのところまで行って、自分でちゃんと報告しておかないとな。ピュ
ーが死んで、すべてが終ったことだし。ただそれを残念には思わんがな。ともかく
君も見たとおり、やつは死んだ。国王陛下の役人を非難する人もいるかもしれん
し、もしできればだけどな。さてホーキンス君、もしよければ一緒に連れて行って
やるよ」



僕はダンスさんに心からお礼をいった。そして馬が置いてある村へ歩いて一緒にも
どると、僕が母親にどうするかを話している頃には、みんな馬にまたがっていた。



「ドガー」ダンスさんが言った。「おまえの馬はいい馬だ、この子をおまえの後ろ
に乗せてやれ」



僕がまたがって、ドガーさんのベルトにつかまるとすぐに、監督官は号令をかけ、
一行はリバシー先生の家に馬で急いだ。



６ 船長の地図

僕たちはリバシーさんの家まで馬を走らせ、玄関にたどりついた。表からみると家
はまっ暗だった。ダンスさんは、僕に馬をおりてドアをノックするようにといった
ので、ドガーさんがあぶみを差し出してくれて僕は馬を下りた。それと同時に玄関
が開き、メイドが顔をだした。



「リバシー先生はいますか？」と僕は尋ねたが、いいえというのがメイドの答え
で、午後に先生は帰宅しましたけれど、大地主さんの家に夕食に呼ばれて、今晩は
そこで過ごしているということだった。



「では、そこへ行くとしよう、さぁ」とダンスさんは言った。



今度はすぐ近くだったので僕は馬にも乗らず、ドガーさんのあぶみにつかまりなが
ら走り、門番の小屋のところまで行った。すっかり葉が散っていて、月明かりに照
らされている長い並木道を上っていくと、古くて立派な庭の両側に屋敷の白い輪郭
が見えるところまでやってきた。そこでダンスさんも馬をおり僕を一緒に連れて、
ひとこと断ると家の中に通された。



召使が先導し、僕らはマットが敷いてある廊下を歩き、つきあたりの大きな書斎に
案内された。そこには書棚がならんでいて、その上には胸像がおいてあり、大地主
さんとリバシー先生はパイプを手にして暖炉の両脇に腰かけていた。



僕は、そのときまで大地主さんをそんな近くで見たことはなかった。大地主さんは
背の高い人で６フィート以上あり、相応に肩幅がひろく、ぶっきらぼうで無骨な顔
立ちをしており、長い旅行を重ねたためすっかり荒れた、赤茶けてしわだらけの顔
をしていた。まゆげはまっくろで、よく動いていた。そのために機嫌がわるいとい
うのではないけれど、いくぶん短気で怒りっぽいようにもみえた。



「お入り、ダンス君」と大地主さんが堂々として、ていねいにこういうと、先生も
「こんばんは、ダンス君」と言ってうなずいた。

「こんばんは、ジム君。ここにくるなんてどういう風のふきまわしだい？」



監察官はピンとまっすぐ立つと、授業でもするかのように話を始めた。２人の紳士
が身を乗り出しお互いに見つめあいながら、驚きと興味のあまりタバコを吸うこと
も忘れている姿がどんなふうだったか、みなさんにお見せしたかったくらいだ。２
人が僕の母親がどうやって宿屋に引き返したかを聞いたとき、リバシー先生は腿を
パンと打ち、大地主さんは「偉いぞ！」と叫び、長いパイプを暖炉にぶつけて壊し
てしまった。話し終わるずっと前から、トレローニーさんは（おぼえているだろう
か、それは大地主さんの名前だ）立ち上がって、部屋を大またで歩き回っていた。
そして先生はもっとよく聞こうとでもするかのように髪粉をつけたかつらをはずし
て座り込んでいたが、短く刈り込んだ黒い頭はとても奇妙に見えたものだった。



とうとうダンスさんは話し終えた。



「ダンス君」大地主さんは言った。「君は見上げた男だよ。あの腹黒いたちの悪い
悪党を馬で踏みつけたことについて言えば、ゴキブリを踏みつぶすような善行と考
えていいと思うな。ホーキンズ君も大手柄だ。ホーキンズ君、ベルをならしてくれ
るかな？　ダンス君はビールを飲まなきゃいかん」



「そしてジム君」先生は言った。「君はやつらが捜し求めてたものをもってるんだ
ね、そうだろう？」



「ええ、ここにあります」と僕は言って、油布の包みを先生に渡した。



先生はそれをよく調べると、先生の指はそれを開けたくてうずうずしているようだ
ったが、開ける代わりにコートのポケットに静かにしまいこんだ。



「大地主さん」先生は言った。「ダンス君がビールを飲み終わったら、もちろん陛
下のために働くため席をはずさなきゃなりません。でもジムはここにおいて、家に
泊めてやろうと思うんです。お許しねがえるなら、冷たいパイをとりよせてジムに
夕食をとらせてやりたいんですが」



「どうぞ、リバシーさん」大地主さんはそういうと、「ホーキンズ君は、冷たいパ
イよりずっとすごいものを手に入れたんだしな」と続けた。



そして大きな鳩みたいなパイが運ばれてきて、僕は鷹みたいに腹を空かせていたの
で心ゆくまで食事をした。その間ダンスさんはいろいろ誉められて、そして退席し
た。



「さて、大地主さん」先生は言った。「さて、リバシーさん」大地主さんも同時に
口を開いた。



「一人ずつ、一人ずつ」リバシー先生は笑いながら言った。



「フリントのことは聞いたことがあるだろうねぇ」「フリントのことを聞いたこと
があるかだって！」大地主さんが叫んだ。「聞いたことがあるかって言いました
な！　やつほど残虐無比な海賊はいませんぜ。黒ひげでさえフリントに比べれば子
供みたいなもんだ。スペイン人のやつらときたらあんまりやつを恐れるもんで、正
直な話、私はフリントがイギリス人なのを自慢したこともあったくらいだ。実際私
はこの目でフリントのトップセイル（トップマストの帆）をみたことがあるんだ、
トリニダードの沖合いでね。私の乗ってた船の、あのラムばかりあおっていた臆病
者の船長が逃げ出したんだ、そう、ポートオブスペインにね」



「そう、私もイギリスで彼のことは耳にしましたぞ」先生は言った。「ただ肝心な
のは、やつが金をもっていたかどうかですな？」



「金だって！」大地主さんは叫んだ。「話をちゃんと聞いてなかったな？　あの悪
党どもが探し回っているのが金じゃないなら何なんだい？　やつらが金以外のなに
を欲しがるというんだ？　やつらが金以外のいったい何のために、自分の身を危険
にさらすもんかい？」



「すぐにわかりますよ」先生は答えた。「でもそんなにひどく興奮して大声をださ
れるようだと、一言もいえやしませんよ。私が知りたいのはこういうことです。私
のいまこのポケットにあるものが、フリントが宝物を埋めた場所への手がかりだと
したら、その宝物はすごいものでしょうかな？」



「そりゃあ！」大地主さんは叫ぶと、こう続けた。「そうですな、あなたが言うと
おりの手がかりがあるなら、わたしはブリストルの波止場で船を見つけてきて、あ
なたとこのホーキンズ君と一緒にいきますぞ。一年がかりでもその宝物を手に入れ
ますよ。そう、それくらいの価値は十分にあるでしょうよ」



「よろしい」先生は続けた。「では、ジム君が賛成してくれるなら、この包みをあ
けてみることにしましょう」と包みをテーブルの上に置いた。



包みは縫いつけられていたので、先生は自分の医療箱を取りだしてきて、医療用の
はさみで縫い目を切らなければならなかった。中には２つのものが入っていて、１
冊の帳簿と、一枚の封をした紙があった。



「まず帳簿を調べてみよう」先生はそう言った。



大地主さんと僕は、先生の肩ごしに帳簿を開くのをみていた。リバシー先生は親切
に僕にも食事をしていたサイドテーブルからこちらへくるように手招きしてくれた
ので、僕もそれを調べる楽しみに加わることができたのだ。最初のページには、ペ
ンを手にした人が試し書きでもしたような殴り書きがあるだけだった。その一つは
あの入れ墨と同じ「ビリーボーンズのお気に入り」というものだったし、「Ｗ・ボ
ーンズ氏、船乗り」、「ラムはけっこう」、「パルムキーの沖でそれを手に入れ
た」とかそんな殴り書きが、ほとんどは単語ではっきりしない文字が書かれてい
た。僕は「それを手に入れた」というのは誰がなのかとか、手に入れた「それ」と
は何なのか、不審に思わずにはいられなかった。背中にナイフでもくらったとかそ
んなことなんだろう。



「ここにはたいした手がかりはないな」リバシー先生はページを送りながらそう言
った。



次の10 〜12ぺージは奇妙な書き込みで埋めつくされていた。行の端に日付があり、
もう一方の端に金額があるのは普通の会計の帳簿と同じだったが、２つの間には説
明書きのかわりにただ十字のしるしがそれぞれの行に違った数記入されているだけ
だった。例えば、1745年の6月12日には明らかに70ポンドを誰かに支払っていたが、
その理由を説明しているのは６つの十字だけだった。確かに場所の名前を「カラカ
ッサ沖」とか、単に緯度経度が62度17分20秒、19度2分40秒といったぐあいに書いて
あるところもあった。記録はおおよそ20年をこえるくらいも続いていて、金額の合
計は年を経るにつれだんだん大きくなっていき、ついには総合計が５、６回も間違
って合計されたあげくにはじき出されていて、「ボーンズ、その財産」となってい
た。



「まったく訳がわからんな」と先生が言うと、



「きわめて明らかじゃないか」大地主さんは叫んで、「これはあの悪魔のような犬
畜生の会計簿ですよ。この十字のしるしはやつらが沈めたり、略奪した船や町の名
前を示しているんでしょう。金額があの悪いやつの取り分で、あいまいかもしれな
いと思ったところに、あんたも見たようにはっきりと書き加えているんですな、
“カラカッサ沖”とか。つまりその沖合いで海賊どもが横付けした不幸な船が何艘
があって、乗ってた人の骨はかわいそうにずっと昔にさんごにでもなってるかな、
冥福を祈るよ（訳注1-1 ）」



「その通りだ！」先生は言った。「やっぱり旅行家たるものは違うなぁ。その通り
だ！　金額が増えているのは、そう、やつが偉くなるにつれてなんだ」



後はその冊子の最後の数ページの白紙にいくつかの場所の方角と、フランスとイギ
リスとスペインの換算表が書いてあるくらいのものだった。



「しっかりした男だ！」先生は叫んだ。「だまされるような男じゃないな」



「さて」大地主は言った。「もう一つだ」



その紙は何ヶ所も指貫で封印がされていた。たぶん僕が船長のポケットで見つけた
あの指貫だ。先生はとても注意深く封を開けると、島の地図が出てきて、緯度経度
と、水深、丘や湾そして入り江の名前があり、船が安全にその岸の停泊所に入港す
るのに必要な点がすべて記入されていた。縦に９マイル横に５マイルほどで、その
形は、こう言えるかもしれない、太った竜が立ち上がっているような形だと。２つ
の陸に囲まれた良港があり、中央には「望遠鏡」という名前の丘が一つあった。そ
の後の日付でもいくつかの追記があったが、結局、赤いインクで３つの十字が、２
つは島の北の方に、１つが南西の方に記されていた。南西の方のしるしの側には、
同じ赤いインクだが、小さなきちんとした字で、船長のよろめいた字とは似ても似
つかない文字でこう書かれていた。「宝物の大部分はここに」



裏にも同じ筆跡でより詳しいことが書かれていた。



北北東より１ポイント（訳注1-2）北の、望遠鏡の丘の肩の部分、高い木

どくろの島の東南東より東10フィート

銀の延べ棒が北の隠し場所。

東の小高い丘の傾斜面で、10尋（ひろ：手をひろげた大きさ）南の黒いごつごつし
た

岩に面したところで見つかるだろう。

武器はすぐにも見つかる。北の入り江の岬の北方の、東から四分の一北の砂丘にあ
る。

Ｊ・Ｆ



以上で、短いけれども僕にはなんのことやらさっぱり分からなかったが、大地主さ
んとリバシー先生ときたら大喜びだった。



「リバシーさん」大地主さんが言った。「君はその惨めな仕事をさっさとやめるん
だね。私は明日ブリストルに行く。三週間のうちに、三週間！　いや二週間、いや
十日だ。われわれはイギリスで最上の船で、とっておきの船員を手にいれるんだ。
ホーキンズ君も客室のボーイとして一緒にくるんだ。ホーキンズ君、君はすてきな
ボーイになるよ。リバシーさんは船医だ、私は提督だな。レッドルースとジョイ
ス、それからハンターも連れて行こう。順風満帆で、その場所も簡単にみつかる
さ。そしてそれから後は、食べて、贅沢にくらして、湯水のように使えるくらいの
金を手に入れるんだ」



「トレローニーさん」先生は言った。「ご一緒しますよ。ジムも行くことは請合い
ましょう。この冒険の名誉を担うでしょう。でもたった一人だけ心配な人がいるん
ですよ」



「だれだい？」大地主さんはさけんだ。「そいつの名前をいいたまえ、君！」



「あなたですよ」先生は答えた。「あなたは黙っていられないお人だから。この紙
のことを知っているのは、私たちだけではないんです。今晩あの宿を襲ったやつ
ら、乱暴な手におえないやつらですよ。たしかにあの小船に残っていたやつらも、
それから言っておきますが、それほど遠くにいないやつらも一人残らず、なにがあ
ろうと、その金を手に入れようとするでしょう。海にでるまでは、誰も離れちゃい
けません。ジムと私は、それまで一緒にいましょう。あなたはジョイスとハンター
と一緒にブリストルに行って下さい。最初から最後まで私たちの誰一人として、見
つけたものについて一言でももらしちゃいけません」



「リバシーさん」大地主さんは答えた。「あなたのいうことはいつも正しい。わた
しは墓場のように静かにしてることにするよ」



訳注1-1 God help the poor souls that manned her--coral long ago は、
THETEMPEST　シェークスピア「あらし」のARIEL'SSONG Full fathom five thy
fatherlies;Of hisbones are coral made; Those arepearls that were his eyes;
を踏まえているとの指摘あり。でもcoral だけじゃない一緒なの。せめてpearl も
あるとか。まあ、船も沈むけど（ARIELのおこした）嵐で沈むのと海賊の襲撃で沈む
のもずいぶん違うと思うけどなぁ。でも「あらし」もおもしろい物語だしいいでし
ょう。「骨が〜さんごになる」くらいにしときます。



訳注1-2　（方位上の）点,ポイント:羅針盤の360°を32等分したものの一つ（11°
15′）

二部　船の料理番

７ 僕はブリストルへ

僕らが航海へでる準備が整うまでには、大地主さんが予想したよりずっと時間がか
かった。僕たちが最初にたてた計画は、リバシー先生の計画、僕をずっとそばに置
いておくというものさえもその通り実行できなかった。先生は自分の代わりになる
医者を探しに、ロンドンに行かなければならなかったのだ。大地主さんはブリスト
ルで大忙しだったし、僕は狩猟番のレッドルース爺さんの命令の下、屋敷でほとん
ど囚人のような暮らしを送っていた。でも航海の夢、まだ見たこともない島々、冒
険のことを想像すると胸がいっぱいだった。僕は何時間もあの地図のことを考えて
すごし、地図の細かい所にいたるまですっかり覚えてしまった。使用人の部屋の暖
炉の側に座って、僕は空想の中でありとあらゆる方向からその島に近づいたものだ
った。僕はその島の表面をくまなく調査して、望遠鏡山という名前のあの高い山へ
は千回ほども登ったろうか、その頂上からの眺めはすばらしいもので、さまざまに
移り変わってとても楽しめた。ときには島には野蛮人がいっぱいで、僕らは勇敢に
戦った。ときには危険な獣たちがたくさんいて、獣たちは僕らを追いかけてきた。
でもどれほど僕が想像しても、実際の冒険でおこったほど奇妙で痛ましいことはこ
れっぽっちも思いつかなかったものだ。



何週間もすぎたある日、一通の手紙がリバシー先生宛に届き、その手紙には「リバ
シー先生が不在のときには、トム・レッドルースもしくはホーキンズ少年が開封の
こと」と付箋がついていた。それに従って、僕らは、というより僕は（というのも
狩猟番は、印刷されたもの以外はあまり上手く読めなかったのだ）次の通りの重大
な知らせを受け取った。



17XX年３月１日　ブリストルの古錨亭にて



リバシーさん、私はあなたが屋敷におられるか、まだロンドンなのか分からないの
で、両方にこの手紙を送付します。

船は購入済みで、準備万端です。いつでも海にでられる状態で、停泊しています。
これほどのスクーナー船だとはあなたも思いますまい。子供にでも操縦できるほど
で、200トン、名前はヒスパニオーラ。私の古くからの友人、ブランドリーからこの
船を手に入れました。彼は本当におどろくほどいいやつだってことが分かりまし
た。この感心な男は、私のために文字どおり身を粉にして働いてくれたんです。と
いうか、ブリストルの誰もが私のために働いてくれたと言っていいでしょう。我々
の目指している港、つまり宝物のことですな、のことをかぎつけるやいなやね。



「レッドルースさん、」と僕は手紙を中断して言った。「リバシー先生はこういう
ことは喜ばないと思うな。結局、大地主さんときたらしゃべっちゃうんだもの」



「でも、他にいい人がいるか？」狩猟番はうなるようにまくしたてた。「大地主さ
んがリバシー先生に言われたからって話もできないんじゃ、いいとこなしじゃねぇ
か、と俺は思う」



こう言われて、僕は口をはさむのを一切やめて、ただ手紙を読みすすめることにし
た。



ブランドリーが自分でヒスパニオーラ号をみつけて、卓越した手腕でとても安く手
に入れてくれました。ブリストルでは、ブランドリーのことをひどく中傷するやか
らもいます。やつらは、あの正直な男をつかまえて、金のためにしか働かないやつ
だとか、ヒスパニオーラ号はもともとやつの持ち物で、それを私にまったくの高値
で売りつけたんだ、とさえいったもんですよ。まったく見えすいた嘘ですがね。た
だ、だれもこの船がすばらしいことには、けちはつけられんでしょう。なにひとつ
滞っていることはありません。確かに、船の整備工やなんやらの労働者たちが、い
らいらさせるほど仕事が遅いんですが、時が解決してくれました。私の悩みは船員
です。私は、原住民や海賊、あの憎むべきフランス人に備えてちょうど２０人はほ
しいと思っていましたが、６人ほど見つけるのにさえ、四苦八苦するありさまでし
た。ただまったくの幸運にめぐまれ、私のまさに求めている男にめぐりあったので
す。私は波止場に立っていたのですが、その時、ほんの偶然から、その男と口をき
くようになりました。私はその男が老水夫で、酒場をやっており、ブリストルの水
夫という水夫がみな知りあいであるということを知りました。彼は陸で健康を害し
たので、料理番の職でまた海へ出たいと思っているということで、その朝は波止場
まで潮の香りをかぎに、足を引きずってきたということでした。私はまったく心を
打たれてしまいました。もしあなたでもそうしたでしょうが、まったくかわいそう
に思って、その場で船の料理番として雇い入れました。ロング・ジョン・シルバー
という名前で、片足をなくしているのです。ただ私はそれをむしろ推薦状だと見な
しています。というのも、あの不朽の名声をほこるホークの下でお国のために働い
て、片足をなくしたのですから。でも年金をもらってないんですぞ、リバシーさ
ん。いやはや、われわれはまったくなんてひどい時代に生きてることでしょう！

さて、きみ、私は料理番を一人確保したぞと思っていたのですが、なんと乗組員全
員をみつけだしていたのです。シルバーと私で、数日でこのうえなく頑強で老練な
水夫の一団を確保しました。見た目は好ましいとはいいがたいですが、やつらの面
構えといったら不屈の精神そのものといったぐあいです。フリゲート艦とでさえ戦
えますよ。ロング・ジョンは、私が雇い入れた６、７人のなかから２人を解雇さえ
してくれたんです。彼は、すぐさまその２人が大事な冒険では避けなければならな
い新米ののろまだってことを私に教えてくれました。

私は心も体もすばらしく充実していて、牡牛のように食い、丸太のように寝ていま
すが、わが水夫たちがキャプスタンのまわりを回っている足音を聞くまでは、少し
も楽しむ気持ちにはなれやしません。さぁ、海へ。宝物なんてどうでもいい！　海
の輝きこそが私をのぼせ上がらせてるんです。さあ、リバシーさん、急いで来て下
さい。もし私のことを尊敬しているなら、１時間たりとも無駄にしないでくださ
い。ホーキンズ少年は、レッドルースを護衛にして、すぐに母親のところにやって
ください。それから大急ぎで２人をブリストルへよこしてください。



ジョン・トレローニー



追伸

書きもらしたが、ブランドリーは我々が８月の終わりまでに戻らない場合、われわ
れを追って船をだすつもりだということでした。おまけに船長としてすばらしい人
を見つけてきてくれました。型苦しい人なのが残念ですが、その他のあらゆる点で
掘り出し物です。ロング・ジョン・シルバーは、航海士としてまさに適任の男、ア
ローという名前の男を見つけ出してくれました。号笛をふく水夫長もいます、リバ
シーさん。ヒスパニオーラ号では、物事は全て軍隊式にやりましょう。シルバーが
資産家であることも書き忘れていました。私が知る限りでは、彼は借り越したこと
がない銀行口座をもっています。宿屋は奥さんにまかせるみたいです。そして奥さ
んは黒人なので、あなたや私のような独身者が勘ぐるのを許してもらえれば、彼が
海へもどるのは健康のためばかりではないということだろうかね。



Ｊ・Ｔ



追追伸

ホーキンス君を一晩母親の所に泊まらせてやりたまえ。



Ｊ・Ｔ



この手紙が僕をどれほど興奮させたか想像できるだろうか。僕はうれしさのあまり
我を忘れるありさまだった。そして僕が人を軽蔑したことがあるとすれば、このと
きぶつぶつ不平をいって不運を嘆いているばかりのトム・レッドルース爺さんに他
ならない。狩猟番の下働きのだれでも喜んで、彼と立場を交換したことだろう。で
もそれでは大地主さんが喜ばず、大地主さんが喜ぶことこそが、そのまま彼ら全員
の間の法律のようなものなのだった。レッドルース爺さん以外は、あえてぶつぶつ
言ったりするものさえいなかったことだろう。



翌朝、レッドルース爺さんと僕は徒歩でベンボウ提督亭に出発した。そして僕は母
親が健康で元気であることをこの目で確認した。長いあいだ悩みの種だった船長
も、悪人でもトラブルを起こさないようなところへ行ってしまったし、大地主さん
が宿の全てを修繕してくれていて、ラウンジや看板も塗りなおされていた。いくつ
か家具が加わっていて、おまけに母親のために美しいひじかけ椅子が一脚、酒場に
備え付けられていた。大地主さんは、僕が不在の間母親に手助けが必要ないよう
に、男の子を一人見習として見つけておいてさえくれたのだった。



その男の子をみたとき、僕は初めて自分の置かれた立場に思い当たった。そのとき
まで、僕は自分の前に広がる冒険のことばかりを考えていて、後に残して行くわが
家のことなんてこれっぽっちも考えちゃいなかった。そして今、この気のきかない
よそ者がここ、母親のそばの、元に僕がいた場所にいることになるのをみて、僕は
はじめて涙がこみあげてきた。僕はこの男の子にきびしくあたったかもしれない。
というのもその男の子は仕事になれていなかったし、僕は何百回となくその子の行
動を正しては叱りつけたからだ。そして僕はそういうことにすばやく目をつけるほ
うだった。



一晩があけ、次の日の夕食後、レッドルース爺さんと僕は再び徒歩で帰路につい
た。母親にさようならをいい、生まれてこのかたずっと過ごしてきた入り江や、な
つかしきベンボウ提督亭に別れを告げた。まあ、ベンボウ提督亭は塗りなおされて
いたから、そうなつかしいと言うほどでもなかったが。最後に一つ考えたのは、船
長のことだった。船長は、つばが上に曲がった帽子をかぶり、頬には刀傷があり、
あの古い真鍮の望遠鏡をかかえ、よく砂浜を闊歩していたものだった。そして僕ら
は角をまがり、わが家は視界から消えた。



日が暮れる頃には、僕たちはヒースの荒野にあるジョージ国王亭で郵便馬車に乗り
込んだ。僕はレッドルース爺さんとかっぷくのいい老紳士の間に押し込められた。
馬車はかなり早く走っていて、夜気は冷ややかだったにもかかわらず、乗り込んだ
当初からすぐにうとうとしはじめたようだ。そして山を越え谷をわたり、宿駅から
宿駅に行くあいだぐっすり眠りこけていた。というのもわき腹をひじでつつかれ
て、ようやく目がさめたくらいだった。目を開けると、街の通りの大きなビルの前
にいて、すでに夜はすっかり明けていた。



「どこにいるの？」と僕が聞くと、「ブリストルだ、」とトムは答えて「降りるん
だ」と続けた。



トレローニーさんはスクーナー船での仕事の監督をするために、波止場から少し離
れた宿に居をかまえていた。そこまで僕らは歩いて行かなければならなかったが、
とてもうれしかったことに、波止場にはさまざまな大きさのいろいろな装備をつけ
た各国の船がたくさん停泊していた。その一つでは、水夫達が働きながら歌い、他
の船では、僕の頭上はるか高くにたくさんの男たちがいて、くもの糸ほどにも見え
る細いなわにぶらさがっていた。僕は生まれてこの方ずっと海辺で育ってきたけれ
ど、これまで本当に海の近くにはいなかった気さえするほどだった。タールと潮の
香りさえなにかが違っていた。僕は、はるか海を越えてやってきたさまざまなすば
らしい船首像を目にした。その上多くの老水兵が耳にわっかをして、ほおひげをカ
ールして巻き毛にしたり、タールまみれの弁髪をして、肩で風をきり不恰好な水兵
歩きをしていた。もし僕がこんなにたくさんの王様や大僧正をみたとしても、これ
ほど大喜びはしなかっただろう。



そして僕は出航するのだ。スクーナーに乗り込んで海へ、号笛をならす水夫長や歌
を歌う弁髪の水夫たちと一緒に、海へ出るんだ。見知らぬ島に上陸して、埋められ
ている宝物をさがすんだ！



僕がまだこうした楽しい夢にひたっているあいだに、僕たちは突然大きな宿の前に
でてきて、大地主のトレローニーさんと出くわした。上から下まで高級船員のよう
な服装をして、丈夫な青い服をきて顔に笑みを浮かべ、水夫の歩き方を立派に真似
しながらドアから出てくるところだった。



「やってきたな、」大地主さんは叫んだ。「先生も昨晩ロンドンからやってきた
よ。ブラボー！　勢ぞろいだ！」



「えぇ、」僕も叫んだ。「で、いつ出航ですか？」



「出航！」大地主さんは言った。「明日出航だよ！」



８ 望遠鏡屋の看板

僕が朝食をすませると、大地主さんは僕に望遠鏡屋にいるジョン・シルバーにあて
たメモを手渡した。そして望遠鏡屋は波止場ぞいに歩いて、大きな真鍮製の望遠鏡
の看板がある小さな居酒屋によく注意していけばわけなく見つかると言ってくれ
た。僕は出かけて、もっと船や船員がみられることに大喜びで、大勢の人や荷馬車
や荷物が行きかう中を歩いて行った。波止場は今が一番忙しい時で大賑わいだった
が、僕はその居酒屋にすぐにたどり着いた。



それは狭いながらも、なかなか明るい感じの居酒屋だった。看板は真新しいもの
で、窓には清潔そうな赤いカーテンがかかっており、床にはきれいに砂がまかれて
いた。店の両側に道がありどちらもドアが開け放してあったので、タバコの煙でも
うもうとしていたにもかかわらず、広くて天井が高いその店の中はなかなか見とお
しがきいた。



お客はたいがい船乗りで声高に話していて、僕は入るのが怖くて入り口でためらっ
ていたぐらいだった。



僕がぐずぐずしている間、一人の男が横の部屋からでてきた。一目みて、僕は彼が
ロング・ジョンに違いないとわかった。その左足はほぼ根元からなくなっていて、
左脇に松葉杖をかかえ、おどろくほど器用にそれをつかいこなし、小鳥のように軽
やかにぴょんぴょんと歩き回っていた。とても背が高くがっしりした男で、そのハ
ムみたいに大きな顔は、醜く青白かったが、知性がうかがえ微笑を浮かべていた。
かなり機嫌がいいみたいで、テーブルの周りを歩き回りながら口笛をふき、お客を
もっと楽しませるように陽気な言葉をかけたり、肩をぽんとたたいたりしていた。



さて正直いって、僕は最初に大地主のトレローニーさんの手紙でロング・ジョンの
ことを読んだときから、彼こそが僕がベンボウ亭であれほど長く見張っていたあの
一本足の男ではないだろうかと心の中で恐れを抱いていたものだ。しかし一目みた
だけで、十分だった。僕は船長のことも見てきたし、黒犬もそしてめくらの男ピュ
ーのことも見た。僕は、海賊というものはどういうものか分かっていると思ってい
たのだ。僕にしてみれば、海賊はこのこぎれいな快活な店の主人とはぜんぜん違う
ようなやつらなのだ。



僕はすぐに勇気をふりしぼって、敷居をまたぎ、まっすぐその男のところへ歩いて
行った。彼はそこで松葉杖にもたれて、一人のお客と話しこんでいた。



「シルバーさんですか？」ぼくはメモをさしだしながら尋ねた。



「あぁ、ぼうや」とシルバーはいうと、「いかにもわしの名だ、ところでぼうやは
誰かな？」大地主さんのメモを見ると、僕には彼がすこしびくっとしたように思え
た。



「あぁ！」シルバーはとても大きな声で、手をさしだしながらこう続けた。「そう
かい、君が新しいボーイというわけだ。君にあえてうれしいよ」



そしてシルバーは、僕の手を大きくてしっかりした手でにぎりしめた。



ちょうどそのとき、遠くの方にいた客の一人がとつぜん立ちあがり、ドアの方へと
向かった。ドアはすぐそばで、すぐに道へと出て行ってしまった。でも急いでいる
ようすが僕の注意をひき、すぐにその男がだれだかわかった。その蝋のような顔色
の２本指が欠けていた男こそ、最初にベンボウ提督亭にやってきた男だった。



「あっ、」僕はさけんだ。「やつをつかまえて！　黒犬だよ！」



「誰だろうとかまいやしないが、」シルバーもさけんだ。「やつは勘定をはらっち
ゃいない。ハリー、行ってつかまえてこい」



ドアのすぐ近くにいた男の一人が立ちあがり、後を追いかけていった。



「やつがホーク提督だろうと、勘定ははらわせてやるぞ」シルバーはどなりつけ、
それから僕の手を放すと「やつが誰だっていったかな？」と尋ねた。「黒、なんだ
って？」



「犬、です」僕は答えた。「トレローニーさんが、あなたにその海賊たちについて
は話しませんでしたか？　やつはその一味なんです」



「なんだって？」シルバーは大きな声をだした。「わしの店にねぇ！　ベン、行っ
てハリーを手伝って来い。やつらの一味だって、やつが？　モーガン、おまえはや
つと飲んじゃいなかったか？　ちょっとここへこい」



モーガンと呼ばれた男が、年をとった白髪まじりの、赤褐色の顔色をした水夫だっ
たが、かみタバコをかみながら、ずいぶんおどおどして前へでてきた。



「さぁ、モーガン」ロング・ジョンはとても厳しく問い詰めた。「おまえはあの
黒、黒犬とかいうやつを前にみたことはねぇよな、そうだな？」



「へぇ、その通りです」モーガンはそういって、お辞儀をした。



「やつの名前も知らなかった、そうだな？」



「へぇ」



「神に誓って、トム・モーガン、お前にとってよかったぞ！」店主は声を大きくし
た。「もしおまえがあんなやつらとつきあってるようだと、一歩たりともこの酒場
に足を踏み入れられねぇところだったぞ、まちがいなくな。おい、いったいやつは
お前に何をいってたんだ？」



「よくはわからねぇんで」モーガンはそう答えた。



「おまえの首の上にのってるは頭か？　それともしょうがない三つ目滑車じゃねぇ
んだろうな」ロング・ジョンはさけんだ。「よくはわからねぇんで、だと！　たぶ
ん自分が誰と話してたかもわかってないんだろう、たぶんな？　こい、おい、やつ
となにをくっちゃべってたんだ、航海のことか、船長のことか、船のことか？　は
けよ、何を話してたんだ？」



「船底くぐりのことを話してたんでさぁ」モーガンは答えた。



「船底くぐりだって、おまえが？　お似合いなこって、まちがえねぇな。のろま、
さっさともどるんだよ、トム」



そしてモーガンがもどると、シルバーは僕に秘密のひそひそ話をして、それは僕に
はおべっかをつかっているように思えた。「やつはとても正直な男なんだ、トム・
モーガンはな、まぬけなだけなんだ。それに、」シルバーは話をつづけ、声を大き
くした。「黒犬、だって？　いいや、きいたことねぇな、わしはな。ただ、たぶ
ん、見たことがあるかな。そうだな、やつを見かけたような気がする。そうだ、や
つはめくらのこじきと一緒にこの店にきてたぞ、やつはきてた」



「やつにちがいないよ、たぶんそうだよ」僕は言った。「僕はそのめくらの男も知
ってるよ。めくらの男はピューっていうんだ」



「そんな名前だった！」シルバーは、とても興奮してさけんだ。「ピュー！　たし
かにそれがやつの名前だった。あぁ、いかにも詐欺師みてぇなやろうだったよ。も
しあの黒犬が捕まえられれば、トレローニー船長にはいい知らせってもんだが！　
ベンは走らせたらすごいんだぞ、ベンほど早く走れる船乗りはいない。神にかけ
て、どんどんやつに追いついてるぞ！　船底くぐりの話をしてたといってたな？　
わしがやつに船底くぐりをさせてやろう！」



シルバーがこんな話をしているあいだずっと、松葉杖で店のなかをどしんどしんと
歩き回り、テーブルを手で叩きながら、中央刑事裁判所の裁判官や刑事もだませそ
うなほど興奮したようすをみせていた。僕はここ望遠鏡屋で黒犬をみかけて以来、
すっかり疑いを再燃させていたので、この男を注意深く見張っていた。でも僕に
は、この男はあまりに腹黒くて用意周到でずるがしこすぎるやつだったので、２人
の男が息を切らしてもどってきて、人ごみにそいつを見失ったと報告して、どろぼ
うみたいに叱りつけられている頃には、僕はロング・ジョン・シルバーの無実をす
っかり保証してもいいくらいの気持ちになっていた。



「さぁ、さて、ホーキンズや」シルバーは言った。「わしみたいなもんでも、まっ
たくつらいことがあるもんだよ、なぁ？　トレローニー船長がこれを聞いたらどう
思うことか？　ここにあのいまいましいやろうが、あろうことか、わしの店に座っ
てわしのラムを飲んでやがったんだからなぁ。おまえがここにやってきて、わしに
はっきり教えてくれたんだ。それでわしは、いまいましいことに、あきめくらみた
いにやつをすっかり逃がしたんだ！　さてホーキンズ、船長といっしょにわしをち
ゃんと裁いてくれ。おまえは小さいが、確かにまったくかしこいからな。わしには
わかったんだ、お前が最初に入ってきたときからな。それでこういうわけだ。こん
な棒切れにすがってるわしはどうすりゃよかったんだ？　わしが熟練の船長だった
ころなら、ずんずんやつに追いついて、すぐさまつきだしてるところなんだが。や
るんだがなぁ、でもこの、」



そのとき、とつぜん、シルバーはしゃべるのをやめて、まるでなにかを思い出した
かのように口をあんぐりあけた。



「勘定だ！」シルバーは大声をだした。「ラムを３杯だ！　まったく、松葉杖がふ
るえるぜ、わしが勘定を忘れてるなんてな！」



そして椅子に腰をおろすと、ほおを伝うまでに涙をこぼして笑い出した。僕もくわ
わらずにはいられなかった。そして２人でげらげら笑い出して、酒場中がふるえる
ほどだった。



「さて、わしも老いぼれ水夫になりさがったもんだなぁ！」涙がほおを伝っていた
が、シルバーはとうとう口を開いた。「ホーキンズ、わしとおまえは仲良くしなき
ゃいかん。海神にかけてもいいが、わしもボーイなみの扱いだろうからな。まあで
も行こう、行く準備をしなよ。やな事だけどな、やらなきゃいかんことはやらなき
ゃいかん。ホーキンズ、わしは古い縁反帽をかぶって、おまえと一緒にトレローニ
ー船長のところまで行こうや。そしてこの事件を報告しないとな。いいかい、これ
はおおごとさ、ホーキンズ。おまえもわしも、わしがずうずうしく信用なんて言っ
たって、このことと関係なしじゃいられんからな。おまえもだぞ、まさかって、利
口とはいえなかったからな、わしもおまえもさ。さあ急いでボタンをはめて！　わ
しの勘定は傑作だったな」



そしてふたたび笑い始めた。本当に腹の底から笑うので、シルバーみたいに何がお
かしいのかわかったわけではなかったけれども、僕もいっしょに笑わずにはいられ
なかった。



波止場を少し歩くには、シルバーは本当に楽しい道連れだった。僕に通りすぎるい
ろいろな船の違い、装備やトン数や国籍といったことを教えてくれたり、前方でや
ってる仕事について、どうやって荷物をおろしてるだの、あるいは積みこんでるだ
の、そしてまた出航しようとしてるかどうかを説明してくれた。時折、船や船員の
ちょっとした話をしてくれたり、海の言葉を僕が完璧に覚えこむまで繰り返して教
えてくれたりした。僕は、この男をすっかり海の男の中の海の男だと思ったもの
だ。



僕たちが宿屋につくと、大地主さんとリバシー先生がいっしょに座って、乾杯しな
がらビールをすでに１クォート飲みほしていた。飲み終えてからスクーナー船を調
べにいくところだったのだ。



ロング・ジョンは最初から最後まで、すごい勢いでまったく事実の通り話をした。
「こういうぐあいで、な、ホーキンズ？」シルバーはときどきそう言って、そのた
びに僕はまったくその通りだと認めた。



２人の紳士は黒犬を取り逃がしたのは残念がったが、結局みんなどうすることもで
きないということで意見が一致した。そしてたっぷりほめられて、ロング・ジョン
は松葉杖をもちあげて出て行った。



「今日の午後４時までに全員乗船だ、」大地主さんがシルバーの背中に向かってさ
けんだ。



「アイ、アイ、サー」シルバーは廊下で返事をさけんだ。



「さて、大地主さん」リバシー先生は言った。「私は、だいたいあなたが見つけて
きたものはあんまり信用できませんが、これだけは言えますな。ジョン・シルバー
は気に入りましたぞ」



「やつは申し分ないですな」大地主さんも太鼓判をおした。



「それから、」先生が付けくわえた。「ジムもわれわれといっしょに船を調べに行
ってもかまわないでしょうな？」



「もちろん、いっしょに来ればいい、」大地主さんは言った。「帽子をかぶって、
ホーキンズ、船を見に行くぞ」



９ 火薬と武器

ヒスパニオーラ号は沖に停泊しており、僕たちは船首像の下をくぐり抜けたり、多
くの船の船尾をまわったりしてそこまでたどりついた。船の錨綱が僕らの小船の船
底できしんだり、頭上をかすめたりもした。でもとうとうヒスパニオーラ号に横づ
けし乗船すると、航海士のアローさんが出迎え、あいさつをしてくれた。アローさ
んはよく日に焼けた老水夫で、両耳にイヤリングをつけ、やぶにらみだった。アロ
ーさんと大地主さんはとても親しげだったが、僕がみるところでは大地主さんと船
長はそれほど上手くいってないようだった。



船長は精悍な男で、船の何もかもに腹を立てているようで、僕らはすぐにその理由
を聞くことになった。僕らがキャビンに入るとすぐに、一人の船員が僕らに続いて
キャビンに入ってきたのだった。



「スモレット船長が、あなたがたとお話したいということで」とその船員が口を開
くと、



「いつでも船長の命令に従いましょう。中に入ってもらいたまえ」と大地主さんが
答えた。



船長はその船員のすぐ後ろに控えていて、すぐさまキャビンに入ってくるとドアを
しめた。



「さて、スモレット船長、話したいこととはなんでしょう？　万事順調でしょう
な、きちんと航海できるようになってますかな」



「さて、」船長は言った。「率直に申し上げた方がいいんでしょうな、私はそう信
じてます。たとえ耳ざわりになろうともね。私はこの航海が気に入りません。船員
も、航海士も気に入らんのです。ひどく簡単にいえば、そういうことですな」



「たぶん、船も気に入らんのでしょう？」大地主さんが、僕がみるぶんにはひどく
腹をたてて、そう口をはさんだ。



「船については、まだ試してないのでなんとも言えませんな」船長は答えた。「い
い船に思えますがね、それ以上は言えません」



「たぶん、雇い主も気に入らんのでしょう？」大地主さんは続けた。



ただそこでリバシー先生が割って入って、「そこまで、」と言った。



「そこまで。そんな質問は気分を悪くするだけですよ。船長は言いすぎたか、言い
足りないかのどちらかです。船長には、自分の言葉を説明してもらわなければなり
ませんな。あなたがいうには、あなたはこの航海が気に入らない。さあ、どうして
なんでしょう？」



「私はいわゆる封緘命令（訳注2-1）で、この船をあの紳士が私に命じたところまで
航海させます」船長は説明した。「そこまではいいでしょう。でも平水夫のだれも
が、私よりずっといろいろ知ってるじゃありませんか。これじゃあ公平とは言えま
せん、そうでしょう？」



「えぇ」リバシー先生は言った。「そうですな」



「次に、」船長は続けた。「私が知っているのは、我々が宝さがしに行くというこ
とです。私はそれを自分の部下から聞いたんですからな、いいですか。さて、宝さ
がしはなかなか注意が必要な仕事ですよ。私はどんな理由であれ、宝さがしの航海
なんて気に入りませんな。とくに宝さがしは秘密でなければならないのに、（トレ
ローニーさん、失礼ですけど言わせてもらいますよ）その秘密を鸚鵡にまでしゃべ
ってるようじゃ、私は気に入りませんな」



「シルバーの鸚鵡にかい？」大地主さんは尋ねた。



「まあ話のあやですがね、」船長は続けた。「私がいいたいのは、秘密が漏れてる
ってことですよ。私が思うには、あなたがたは自分が何をしようとしてるかお分か
りでないようですが、私の考えを言わせてもらいます。生きるか死ぬかのきわどい
航海なんですよ」



「それははっきりしてるよ、私も言っておこう、その通りです」リバシー先生は答
えた。「われわれは危険を承知している。でもわれわれもあなたが思うほどは無知
じゃありませんよ。次に、船員が気に入らないといいましたな。いい船員たちじゃ
ないんですか？」



「気に入りませんな」スモレット船長は答えた。「あなたが選ぶくらいなら、私が
自分で自分の部下を選ぶべきだったなと思ってますよ」



「たぶんそうするべきだったんでしょう、」先生は言った。「たぶん私の友人は、
一緒にあなたを連れて行くべきだったんでしょう。でももしあなたを軽んじるよう
なことがあったとしても、わざとじゃありませんよ。アローさんも気に入らないん
ですか？」



「えぇ、気に入りませんな。いい船員だとは思います。でも、いい航海士というに
は船員と親しくしすぎですな。航海士というものは孤高であるべきです。平水夫と
一緒に飲んだりするべきじゃないですな」



「彼が酒を飲んでるってことかい？」大地主さんは声を荒げた。



「いいえ、」船長は答えた。「ただちょっとなれなれしいだけですが」



「さて、結局のところ、船長」先生は尋ねた。「われわれに望むことを言ってくだ
さい」



「えぇ、あなたがたは本当に航海するおつもりなんですか？」



「もちろん」大地主さんが答えた。



「よろしい」船長は言った。「それなら私が証明もできないようなことを長々と話
してきて、これまで我慢強く聞いていただけたことだし、もう少し聞いてくださ
い。やつらは、火薬と武器を前の倉庫に入れてましたね。さて、キャビンの下にお
あつらえの場所があるじゃないですか、どうしてここにしまわないんですか？　こ
れが第１点。それからあなたがたの連れが４人いますね。何人かは前で寝ることに
なってるそうですな。どうしてキャビンの側で寝せないのですか？　これが２点
目」



「まだあるのかい？」トレローニーさんが尋ねた。



「あと１つですよ」船長は答えた。「すでに秘密がもれすぎています」



「ええ、十分すぎるほどね」先生も同意した。



「私が聞いたことをお伝えしましょう」スモレット船長は続けた。「あなたがたは
島の地図を持っていて、地図には宝の場所を示す十字が書かれている。その島の場
所は、」そして船長はその島の緯度経度を正確に口にした。



「わたしはそこまで言ってない、」大地主さんはさけんだ。「だれにもな！」



「私の部下も知ってますからな」船長は答えた。



「リバシーさん、君かホーキンズ君に違いないよ」大地主さんは声をあらげた。



「誰でもかまいませんよ」先生は答えた。先生も船長もトレローニーさんの抗議は
大して気にもとめてないようだった。たしかに僕も気にしてなかった。大地主さん
ときたら、だまっていられない人だったから。でもこの件については大地主さんは
正しくて、誰もその島の場所まで言った人はいなかったと僕は信じてる。



「さて、みなさん」船長は続けた。「私は誰が地図をもってるか知りません。でも
言っておきますよ。誰が地図をもっているか私やアローさんにも内緒にしておいて
いただきたい。さもなくば、私を首にしていただきたい」



「わかりました」先生は言った。「あなたは、われわれにこう望んでいる。まず内
密にしておくこと、船のうしろの防備をかためること、本当の部下だけを側にお
き、船の全ての武器と火薬を確保してほしいということ。いいかえれば、あなたは
反乱を恐れてらっしゃるんですな」



「うーむ」スモレット船長は言った。「気分を害したとしたら申し訳ない。でもあ
なたが正しいなんて、私の口からはいえません。えぇ、そういいきるだけの十分な
根拠があって、それでも出航しようなんて船長はいませんからな。アロー君につい
ては、私はまったくの正直者だと信じています。船員の内、何人かもそうでしょ
う。いや意外と全員がそうなのかもしれません。ただ私には、船の安全とこの船に
乗り込んでいる全員の生命に対して、責任ってものがありますから。私は、なにや
ら不穏な感じがするんですよ。ということで、きちんと用心をしていただくか、私
を首にしていただくかのどちらかですな。言いたいことはこれだけです」



「スモレット船長、」先生は微笑みながら口を開いた。「大山鳴動して鼠一匹とい
う話をきいたことはありますかな？　失礼ですが言わせてもらえば、あなたを見て
いるとその話を思い出します。あなたがここに入ってきた時に、私は自分のかつら
をかけてもいいが、もっとなにか言うおつもりだったんでしょう」



「先生、」船長は言った。「あなたはするどいお方だ。確かに入ってきた時は、職
を辞そうと思っていました。トレローニーさんに一言だって聞いていただけるとは
思ってもみませんでしたから」



「もう聞きたくないよ」大地主さんは叫んだ。「もしリバシーさんがここにいなか
ったら、たたき出してるところだ。まあとにかく、君のいうことは聞いたよ。言う
とおりにしよう。でも君のことをよくは思わんがな」



「好きにしてください」船長は言った。「ただ私が義務を果たすことだけはおわか
りになるでしょう」



そういって船長は部屋を出ていった。



「トレローニーさん」先生は言った。「思ってもみなかったが、あなたはこの船に
２人の正直者を手配できたと私は思いますよ。そう、あの男とジョン・シルバーで
す」



「シルバーはそう言ってもいいかもしれんが」大地主さんは大きな声をだした。
「ただ、あのペテン師には我慢できんぞ、やつのやり方は男らしくない、そう海の
男らしくない、まったくイギリス紳士らしくない」



「まあ、」先生は言った。「そのうちわかるでしょう」



僕たちが甲板にでてみると、船員たちがすでに武器と火薬を運び出そうとしている
ところだった。ヨーホーと掛け声をかけながら仕事をしており、船長とアローさん
が監督をしていた。



積み替えは僕も気に入った。スクーナー船はすっかりオーバーホールがすみ、６つ
の寝台が中央の船倉の後ろの部分、船尾に作られていた。このキャビンは、調理室
と水夫部屋に左舷のマストがでている廊下でつながっているだけだった。そのキャ
ビンはもともと、船長、アローさん、ハンターさん、ジョイスさん、先生そして大
地主さんで６つの寝台を使うことになっていた。それをレッドルースと僕がそのう
ちの２つを使い、アローさんと船長は甲板昇降口で寝ることになった。甲板昇降口
は両側が広くて、後甲板の船室といってもいいくらいだった。確かに天井は低かっ
たが、２つハンモックをつるすぐらいの余地は十分にあり、アローさんでさえそう
なるのを喜んでいたようだった。たぶん船員を疑っていたのかもしれない。でもそ
れは単に推測にすぎなかった。というのもそのうち分かるが、僕らはそれほど長い
ことは彼の意見を聞く機会がなかったのだ。



僕らはみな、火薬と寝台を移すのに一生懸命働いた。そのとき最後の１人、２人と
ロング・ジョンが一緒に通船でやってきた。



その料理番は猿みたいに器用に側面を登ってきて、何が行なわれてるかを見るやい
なや、「おや、おや、相棒！　これは一体何ごとだい？」と声をかけた。



「火薬をつみかえてるのさ、ジャック」と誰かが答えた。



「何だって、いったい」ロング・ジョンは叫んだ。「そんなことをしてたら、明朝
の潮を逃しちまうぜ！」



「私の命令だ！」船長はぶっきらぼうに言った。「さあ、下へいってもらおうか、
君。夕食の支度でもしてもらおう」



「アイ、アイ、サー」料理番は答えると、前髪をさわりながらすぐさま調理室に姿
を消した。



「いい男だろう、船長」先生が声をかけると、



「たぶんそうなんでしょう、先生」とスモレット船長は答えた。「それには気をつ
けろ、おまえら、気をつけるんだ」船長は火薬を運んでいる連中に声をかけつづけ
ていた。それから、僕らが船の中央に運んできた真鍮の長距離９インチ砲の砲台
を、僕が興味深くみているのに突然目をとめると、「おい、おまえ、ボーイだ」船
長は叫んだ。「そこから離れろ！　料理番のところへ行って、なにか仕事でもする
んだ」



そして僕は急いでその場を離れる時に、先生に対して大きな声でこう言ってるのを
耳にした。「この船では、なにもかも気に入りそうにないな」



まったく僕も大地主さんが思ってることに大賛成で、船長のことは大嫌いだった。



訳注2-1　封緘(ふうかん)命令[船長・艦長が出港後初めて開封するなど、ある日限
まで開封できない]



10 航海

その夜中、僕らはみな自分のものをしまいこむのにおおわらわだった。そして大地
主さんの友人、ブランドリーさんたちが小船にあふれんばかりでやってきて、“い
い航海を”とか“無事にもどって”などと大地主さんに声をかけていた。僕らは、
その夜ベンボウ提督亭では考えられないほど大忙しで、夜明けのちょっと前に水夫
長が呼び笛をならして、船員がキャプスタンのそれぞれの位置につきはじめたころ
には、へとへとに疲れきっていた。でもその二倍疲れきっていたとしても、甲板を
離れることはなかっただろう。僕には、全てがものめずらしく興味深かった。はぎ
れのいい命令、呼び笛の鋭い響き、船のゆれる明かりの中を自分の持ち場に走る船
員たち。



「さて、バーベキュー、掛け声をひとつたのむぜ」と叫び声が一つあがった。



「昔のあれを」他の声が続いた。



「よしきた、相棒ども」ロング・ジョンは返事をすると、松葉杖を脇に立ちあが
り、すぐさま僕がよく知ってるあの調べの、あの歌詞をがなりはじめた。



「死んだやつの衣装箱に１５人」



それから全船員がコーラスをつけた。



「ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を１本！」



３回目に「ホッ！」という掛け声で、自分の前のキャプスタンの棒を力いっぱい押
すのだった。



それほど興奮している時でさえ、その歌は僕にベンボウ提督亭でのことをすぐさま
思い出させた。そして僕は、あのビルもいっしょにコーラスを歌ってるのが聞こえ
るような気さえした。でもすぐに錨が上がり、へさきのところに水滴を落としなが
らぶら下げられ、そして帆が風をうけ、陸や船が両側を通りすぎていった。僕が１
時間ばかり眠ろうと横になるかならないかのうちに、ヒスパニオーラ号は宝島に向
けて航海を始めたのだった。



その航海については、逐一説明しようとは思わない。航海は順調だったし、船も本
当にいい船だということがわかった。船員は熟練した水夫で、船長は任務をすっか
り心得ていた。ただ僕らが宝島まで行く前に、２つ、３つ知っててもらわなければ
ならないことがおこったけれど。



まずアローさんが、船長が心配したよりずっと使い物にならないことがわかった。
船員には統制がきかず、みんな彼に対して好き勝手をする始末だった。その程度な
らまだしも、海にでて一日、二日すると、どんよりした目で、顔を赤くして、ろれ
つがまわっていない口調で甲板にでてきたのだ。どうみても酔っ払ってるようだっ
た。たびたび、彼は面汚しだから下に行くように命令された。ときどき転んでけが
をしたり、甲板昇降口の片側の狭い場所で一日中ごろごろしていたりもした。一日
か二日は全くのしらふで、まずまずの仕事ぶりだったりもしたのだが。ところで、
僕らは彼がどこで酒を飲んでいるのか分からなかった。それは船の謎であり、僕ら
は彼のことを見張ったけれど、ぜんぜんその謎はとけなかった。面とむかって尋ね
ても、酔っ払っている時は笑うだけだったし、しらふの時は水以外を口にしたこと
は絶対ないときっぱり否定していた。



アローさんは航海士として役にたたないだけではなくて、船員たちに悪影響を及ぼ
していた。ただ、この調子だとすぐにでも自分で自分の身を滅ぼしてしまうのは間
違いないように思えた。そして波が船首から打ち寄せているある闇夜に、ぷっつり
姿を消して見かけることがなくなっても、誰も大して驚きもしなければ残念にも思
わなかった。



「海に落ちたんだな！」船長は言った。「さて、諸君、まあやつに足かせをはめる
手間がはぶけたってもんですな」



でも航海士がいなくなったので、もちろん船員の一人を昇格させる必要があった。
水夫長のジョブ・アンダーソンが船では一番の適任で、水夫長と兼任で航海士の役
割も果たすことになった。トレローニーさんは船乗りを職業にしたこともあったの
で、その知識はとても役にたち、天候が荒れてないときはしばしば見張り役を自ら
かって出たりもした。かじとりのイスラエル・ハンズは注意深くて、狡猾な、経験
をつんだ老水夫で、いざというときにも何もかもをまかせることができる男だっ
た。



ハンズはロング・ジョン・シルバーととても仲がよく、ハンズの名前をだしたら僕
らの船の料理番のバーベキュー、ハンズはシルバーのことをそう呼んでいた、のこ
とを話さないわけにはいかないだろう。



シルバーは、船の中では松葉杖を首からひもでぶら下げていた。そうすると、両手
が自由につかえたのだ。シルバーが船の壁に松葉杖をついて、それで体をささえ船
のゆれに合わせながら、まるで陸の上にいるみたいに料理をさばく姿はちょっとし
たみものだった。もっとすごいのは、海がひどく荒れたときに甲板の一番広いとこ
ろを横切って行く姿だった。シルバーはその一番広いところに、一本か二本の綱を
渡して、横切る手助けにした。その綱をロング・ジョンのイヤリングとみなは呼ん
でいた。そしてある場所から別の場所へ松葉杖を使ったり、松葉杖を首からかけた
ひもで引きずって、まるで普通の人が歩くのと同じくらい早く移動するのだった。
ただ以前にシルバーと航海したことがある仲間のなかには、彼のそんな姿をみるの
は忍びないというものもいた。



「すごいやつなんだ、バーベキューは」かじとりのハンズは僕に言ったものだ。
「若けぇときにはいい学校に行って、その気になれば本に書いてあるみたいにしゃ
べれるんだぞ。あと勇気があらぁ、ライオンでさえロング・ジョンにはかなわん
ぞ！　おれは、ジョンが４人の男と取っ組み合って、やつらの頭をいっぺんにぶつ
けたのを見たことがあるんだ、しかも素手でだぞ」



船員たちは全員シルバーのことを尊敬していて、ひざまずくほどだった。シルバー
は一人一人に話しかけ、誰にでもなんらかの特別な計らいをしてやることを心得て
いた。僕にも疲れた顔一つみせず親切で、いつも調理室で僕を歓迎してくれた。調
理室は常にピカピカで、皿も磨き上げられて置いてあり、片隅にはカゴに入った鸚
鵡がいた。「さぁおいで、ホーキンズ」シルバーは言ったものだった。「こっちへ
きて俺の話し相手になっておくれ。だれよりもお前がくるのがうれしいよ、ぼう
や。そこに座って、この変わった話を聞いてくれよ。このフリント船長が、俺は自
分の鸚鵡をフリント船長って名前にしたんだ、あの有名な海賊の名前をとってな。
このフリント船長が、われわれの航海の成功を予言してくれたんだよ。そうだな、
船長？」



そうすると、鸚鵡はものすごい早口でこう言ったものだった。「八分銀貨！　八分
銀貨！　八分銀貨！」息がきれやしないかと思うまで、あるいは、ジョンがハンカ
チをカゴにかけるまでそう言いつづけるのだった。



「そう、この鳥は、」ジョンは続けた。「たぶん200歳くらいにはなってるかな、ホ
ーキンズ。鸚鵡ってのは大概いつまでも生きてるんだよ。それでこいつよりもっと
悪いものを見てきたといえば、悪魔くらいのもんじゃねぇかな。こいつは、あのイ
ングランドとも航海したことがあるんだ、あの偉大なる海賊の船長のイングランド
とだぞ。マダガスカル、マラバー、スリナム、プロビデンス、ポートベローにも行
った事があるし、難破した装甲艦の引き上げの時もその場にいたんだぞ。そこで
“八分銀貨”って覚えたんだな、間違いねぇ。八分銀貨が３５万枚もあったんだか
らな、ホーキンズ！　ゴアからインドの提督が乗船するときもその場にいあわせた
んだな。でも外見はあかんぼうみたいなもんだろう。だけどお前は火薬のにおいを
かいだことがあるんだ、どうだい、船長？」



「進路変更用意」鸚鵡はさけんだ。



「あぁ、こいつは立派なやつだよ、こいつはな」料理番はそう言って、ポケットか
ら砂糖を取り出して鸚鵡にやったものだった。すると鸚鵡は止まり木をついばん
で、つづけざまにひどい悪態を口にした。「ほら」ジョンはつけくわえた。「朱に
交われば赤くなるっていうことだなぁ、ぼうや。このかわいい年寄りの、心がきれ
いなこいつがひどいことを口にするんだから、わからんもんだなぁ、これは覚えて
おいてくれよ。こいつは、司祭の前でもおんなじようにしゃべるに違いないんだ
よ」そう言うと、ジョンはいつもの手を前髪にやる真面目くさったしぐさをみせ、
その様子は僕にはすっかり男の中の男と思えたものだった。



一方、大地主さんとスモレット船長ときたら、お互いに距離をとるような間柄だっ
た。大地主さんは物事を歯に衣をきせずはっきりといい、つまり船長を見下してい
たわけだ。船長はといえば、話しかけられたとき以外は決して口を開こうとはしな
かった。口を開くときも、そっけなく手短に、一言たりとも無駄口をきかないあり
さまだった。たしかに問い詰められると、こうは認めた。船員については思い違い
をしていたようで、船員の中には自分が望むとおりきびきびしたものもいるし、全
員総じてよくやってくれていると。そして船については大のお気に入りであると。
「この船が風をとらえるようにするのはまったく、自分の家内に言うことを聞かせ
るよりずっと簡単ですな、でも」とつけくわえるのを忘れなかった。「私がいいた
いのは、どうせ戻れやしないんですから、気に入りませんなということですが」



大地主さんはこれを聞くとそっぽをむき、甲板を憤懣やるかたなしといった様子で
歩きまわっていたものだった。



「やつがもう少しでも余計なことをいったら、」大地主さんは口にだしていた。
「わしも爆発するぞ」



悪天候もあったが、ヒスパニオーラ号がすばらしい船だってことがわかっただけだ
ったし、船のだれひとりとして不満をもつものはいなかったと思う。ただ彼らが不
満だとすれば、どうして欲しかったというのだろうか。というのも僕が思うにノア
の箱舟以来、これほど甘やかされた船乗りもいなかっただろうから。ささいなこと
でもラムのダブルがふるまわれ、折々のなんでもないときに、たとえば大地主さん
が今日がだれだれの誕生日だと聞きつけると、プディングがふるまわれたのだか
ら。そして林檎のたるが一つ甲板に置いてあって、ほしいものは勝手に取ってよい
ことになっていた。



「こんな扱いからいい結果がもたらされるなんて、聞いたためしがないですな」船
長はリバシーさんに言った。「甘やかすのは、水夫を悪魔にしちまうんです。これ
は私の信条ですけどね」



でもこれからわかるように、この林檎のたるからいい結果がもたらされたのだっ
た。甲板に林檎のたるがなかったら、僕らはなんの警告を受けることもなく反逆者
たちの手にかかって、みんな海のもくずになってしまったかもしれないのだ。



それはこんな具合だった。



僕らは捜し求めている島、それ以上詳しく書くことは許されてないのだが、その風
上にでるために旅を続けていた。ただ今は昼夜おこたりなく見張りをしながら、そ
のペースを落としていた。多めに見積もってもどうやら外海を航海する最後の日
で、その夜のうちか、もしくは翌日の昼前には、僕たちは宝島をその目にするはず
だった。僕らは南南西に進路をとっており、横風があり海は静かなものだった。ヒ
スパニオーラ号は規則正しく揺れており、船首斜檣（訳注2-2）が海に突っ込んで
は、ときどきしぶきを上げていた。上の帆も下の帆も風を受けていて、船ではだれ
もが意気揚揚としており、それは僕らの冒険の最初の部分が終わりに近づいていた
からだ。



さて日が沈んだ直後、僕は仕事をすませて寝床へと行くところだったが、ふと林檎
が食べたくなった。僕は甲板に駆け上がると、見張りのものはみな前方にいて島を
探していた。かじをとってるものは帆の前ふちを見やりながら、一人で口笛を吹い
ていた。口笛以外に聞こえるのは、船首や船の側面にあたる波を切る音だけだっ
た。



僕は体ごと林檎のたるに入り込み、林檎がほとんど残ってないことをみてとった。
でもその暗闇に座っていたら、波の音や船の揺れぐあいのせいだろうか、眠りこん
だか、ちょうど眠りこむところだった。そのとき一人のがっしりした男が、ほとん
どたるにぶつかるほど近くに腰をおろした。その男がもたれかかったのでたるがゆ
れ、その男が話し出したときは、僕はたるから飛び出しそうになった。それはシル
バーの声だった。その話を少しも聞かないうちに、僕はどんなことがあっても姿を
あらわすどころではなく、極度の恐怖と好奇心でふるえながら耳をそばだて、そこ
にうずくまった。なぜなら少し耳にしただけでも、船の正直な人の命は全て僕一人
の肩にかかっていることがわかったからだ。



訳注2-2　船首の前に突き出た円材



11 僕が林檎のたるで聞いたこと

「いや、わしじゃねぇ、」シルバーは言った。「フリントが船長で、わしは操舵係
だったんだ。松葉杖をわきに置いてな。わしが足をなくしたのと同じ一斉射撃で、
年寄りのピューもめくらになったんだ。わしの足を切ってくれたのは、腕のいい外
科医で大学出だったな。ラテン語もたっぷり知ってたし、とにかくそんなのだった
よ。だけどコーソー要塞で犬みたいに首をくくられて、他のやつらと一緒に甲羅干
しだ。ロバートの手下だった、確か。でも船の名前を変えたせいだぞ、ロイヤル・
フォーチュンとかなんとかだ。だからいったん名前をつけたら、そのままにしてお
くんだとわしは言っとくぞ。カッサンドラだってそうさ、イングランドがインド諸
国の太守を捕らえてから、わしらみんなをマラバーから無事に本国まで送りとどけ
てくれたな。ウオレスだって同じだぞ。フリントの古い船で、わしは血の海で暴れ
まわって、金貨で沈みそうになったあの船を見たことがある」



「ほぉー！」と他の声がした。船に乗ってる一番若い水夫の声で、まったく感心し
きっている様子だった。「一群の花だったんだ、フリントは！」



「ディビスもそんなやつだって、みんな言ってたな」シルバーは続けた。「わしは
一緒に航海したことはないがな。最初はイングランドと、それからフリントと、こ
れがわしの経歴だ。それで今じゃあ、いわば一人立ちといったところだな。わしは
イングランドで900、フリントと別れるときまでには2000は貯めたかな。平水夫とし
ちゃあ上出来だぞ、全部銀行に預けてある。稼げばいいってもんじゃねぇ、肝心な
のは貯めることだ、よーく覚えておきな。イングランドの手下たちは今どうして
る？　しらねぇな。フリントの手下はどうした？　どうしたって、たいがいはこの
船に乗ってるがな。プディングをもらって喜んじゃいるが、その前までは何人かは
こじきをしてたんだから。年寄りのピューは、もうその時はめくらだったが、恥ず
かしく思うどころか、一年で1200ポンド使いやがった、まるで上院議員みたいに
な。やつはいまどこにいる？　そう、やつはもう死んで、墓場の陰じゃねぇか。で
もその前の二年間ときたら、ぞっとするぜ、飢えていやがったんだ！　乞食はする
は、盗みはするは、人殺しはするは、それでも飢えてたんだからなぁ、まった
く！」



「じゃあ、結局のところ、金も大して役に立ちゃあしませんね」その若い水夫が言
葉をもらすと、



「まぬけにはな。よく聞いとけよ、金だって何だって役に立ちゃしないのさ」とシ
ルバーは声を荒げた。「でも、いいか、おまえは若い、まだな、でも確かにまった
くかしこい。おまえが最初にわしの目に止まった時から、ちゃんと分かってたん
だ。だから一人前の男と同じように話をするんだぞ」



このいやな老いぼれの悪党が、前に僕に使ったのと全く同じおべっかを、別のやつ
にも使ってるのを聞いた僕の気持ちをわかってもらえるだろうか。できることな
ら、たるを突き破ってでもこいつを殺してやりたいくらいのものだった。ただその
間も、盗み聞きされてるなんて思いもせず、シルバーは話を続けた。



「成金ってものはこういうもんだ。やつらは浮浪生活を送り、いつ首を縄でつられ
てもおかしくねぇ。でも闘鶏みたいに飲み食いはするし、一航海終えれば、ポケッ
トははした金のかわりに大金が詰まってるといった具合だ。その金の大部分はラム
とかやりたい放題で消えちまう、それでまたシャツ一枚で航海にでるといったとこ
ろだ。でもわしの航海はそうじゃねぇ。わしは金を全部貯めるんだ、それもあちこ
ちに少しずつ、どこかにたくさんってわけにはいかない、疑われるからな。わしは
５０だ、それを覚えておいてくれよ。この航海から戻ったら、わしは本当の紳士っ
てものになるぞ。まだ時間はたっぷりあるって、お前は言うんだろう。でもわしは
これまで十分に気ままに暮らしてきたからな。海にいる時を別にすりゃあ、やりた
いことでやれなかったことはないし、ふかふかのベッドでねて、ごちそうを食らっ
てきたからな。でも何から始めたかって？　平水夫からさ、お前みたいにな！」



「ふーむ」相手の男が口をはさんだ。「でも他の金は全部なくなったんだろう？　
この航海が終わってからブリストルに面をだすわけにもいかないだろうし」



「じゃあ、おまえは金はどこにあると思ってるんだ？」シルバーは、あざ笑うよう
に尋ねた。



「ブリストルだろ、銀行とかいろいろな場所にな」相手は答えた。



「そうだな」料理番は答えた。「錨をあげた時まではな。でも今はわしの女房が全
部握ってる。望遠鏡屋も売っぱらった。借地権ものれんも道具も何もかもをな。そ
れで古女房がわしと落ち合うために、そこを離れてるんだ。どこで落ち合うかを言
ってもいいな、まあおまえを信用してるしな。でも他のやつらが妬むだろうからな
ぁ」



「女房は信用できるのか？」相手が尋ねた。



「成金ってものは、」料理番は答えた。「たいがい他人を信用しないな、それはそ
れで正しいんだがな。よく聞いとけよ。わしのやり方はこうだ、わしのな。わしの
ことを知ってる船乗りなら、錨綱の上ですべったりするなんてことは、このジョン
がいる限りありえねぇってことだよ、わかるだろ。ピューを怖がっているやつもい
れば、フリントを怖がっているやつもいた。でもフリント自身はわしを恐れていた
んだ。恐れていながら、自慢の種だったんだがな。フリントの船乗りたちは、海の
上では一番乱暴なやつらだったんだ。悪魔だって、やつらと一緒に海に行くのはご
めんだったろうよ。さて、言っておこう、わしはこれ見よがしに自慢する男じゃね
ぇ。でもどれほど簡単にやつらを手なずけたかを見てきただろう。でもわしが操舵
係だったときは、フリントの海賊たちは決して“子羊”なんてもんじゃなかったが
な。まあこのジョンの船に乗ってれば、おいおい自分で分かるだろうよ」



「うん、今返事をするよ」若者は答えた。「あんたと話すまでは、ぜんぜんこの仕
事が気に入らなかったが、ジョン、手を握らせてくれ」



「それでこそ勇敢な若者だ、おまけに賢いときてる」シルバーはたるが揺れるほど
喜び勇んで握手をしながら、そう答えた。「わしが見たことがないくらい、成金と
しちゃあ、立派な船首像みたいでかっこええしな」



この時までには、僕はやつらの使ってる言葉の意味もわかりかけていた。「成金」
っていうのは、じつは単に普通の海賊のことで、僕が盗み聞きした一幕は、正直な
船員の一人が堕落する最後の一幕だったわけだ。おそらくこの船に残っていた最後
の一人だったんだろうが。ただこの点では、僕はすぐにほっとした。シルバーが軽
く口笛をふくと、３人目の男がぶらぶらやってきて、２人と一緒に腰をおろした。



「ディックは了解したぜ」シルバーが言うと



「あぁ、ディックが了解するのは分かってたぜ」と答えた声は、かじとりのイスラ
エル・ハンズのものだった。「こいつはばかじゃねぇ、ディックはな」そして噛み
タバコを噛むと、ペッと吐き出した。「だけど、いいかな、」とハンズは続けた。
「知りてぇのはな、バーベキュー、いつまでいまいましい物売り舟みたいにやって
りゃいいんだってことだ。もうスモレット船長とやらは十分だよ。やつにはもうた
っぷりしごかれたぜ、まったく！　あのキャビンに押し入って、ピクルスやワイン
やなんやらが欲しくて欲しくてたまんねぇぞ」



「イスラエル」シルバーは言った。「少しは考えろや、相変わらずだな。耳くらい
は聞こえるんだろう。大きな耳だしな。さあ、わしの言いたいことはこれだけだ。
水夫の場所で寝て、一生懸命働くんだ、言葉遣いにもていねいに、しらふにしてる
んだぞ。わしが命令するまではな。言うとおりにするんだ」



「あぁ、いやとはいってねぇよ」かじとりはぶつぶつこぼしていた。「いつってこ
とだよ。言いたかったのは」



「いつだと！　まったく！」シルバーは叫んだ。「さてまあ、知りたいんなら、い
つだかを言ってやろう。できるかぎり最後までだな、それがその時だ。スモレット
船長は一流の船乗りで、この立派な船をわしらのために動かしてくれてる。あの大
地主と医者が地図やらなんやらをもっててくれてる、まあどこにあるかまでは知ら
んがな。おまえもだろ。そこでだ、あの大地主と医者に宝物を見つけさせて、わし
らがそれを船に乗っける手伝いまでさせようじゃないか、まったく。それからが考
えどころだな。おまえらが少しでも頼りになるとわしが思えば、スモレット船長に
半分まで戻ってもらって、それからやろうじゃねぇか」



「なんだって、おれたちだって全員船乗りだろう、違うのかい」若者のディックが
言った。



「おれたちは全員平水夫っていう意味だな、お前が言ってるのは」シルバーはいな
した。「わしらは一つの針路を行くことはできる、だけど誰がその針路を決めるん
だ？　そこが、おまえらが遅かれ早かれ仲間割れするところなんだよ。わしの方法
でやるなら、スモレット船長に少なくとも貿易風のところまでは戻ってもらおうじ
ゃねぇか。そうすればいまいましい計算違いもなければ、一日に一さじの水なんて
こともねぇ。まあおまえらがどういうやつらかは分かってるよ。金を積みこんだら
すぐに、島でやつらを殺さなきゃなるめぇ、なさけない。でもおまえらときたら、
酔っ払いでもしなきゃ幸せになれねぇときてる。笑えるぜ、むかむかしながら、お
まえらみたいなやつらと一緒に航海してるなんて！」



「落ち着けよ、ロング・ジョン」イスラエルは叫んだ。「おまえに逆らったやつが
いるかい？」



「おい、どれだけの立派な船が切りこむために横付けにされたのを、わしが見てき
たと思ってるんだ？　どれだけの威勢のいい若者が、処刑波止場で天日にさらされ
たと思ってるんだ？」シルバーは叫んだ。「それもみんな急いで、急いで、急いだ
からさ。聞いてるか？　わしはちょっとは海のことを見てきてるんだぞ。おまえら
は今のままにしてるだけで、追い風に乗ってりゃ、馬車にのれるんだがなぁ、間違
いなく。でも、だめなんだ！　おまえらをよくわかってるからな。おまえらは明日
にでもラムをかっくらって、首吊りだな」



「みんなあんたが牧師さんみたいなやつだってことは知ってるよ、ジョン。でもお
まえと同じくらい上手く帆や舵をあつかえるやつもいるんだぜ」イスラエルは言っ
た。「やつらは確かに、ちょっとはおふざけもしたさ。やつらはそんなにお高くと
まってなかったし、冷たくもなかったぞ。ともかく、やつらは好き勝手やったもん
さ、みんなが陽気に仲良くな」



「それで？」シルバーは続けた。「いいだろう、やつらは今どこにいる？　ピュー
もそんなやつだったよ、やつは乞食として死んだな。フリントもそうだ、やつはサ
バンナにてラムで命運が尽きたな。あぁ、やつらはすばらしい船乗りだったとも、
やつらは！　ただ、やつらは今どこにいるんだい？」



「で、」ディックが口をはさんだ。「やつらを裏切るとして、それからやつらをど
うすればいいんです、いったい？」



「わしと気が合うな！」料理番は感心したように叫んだ。「それこそわしがいうと
ころの仕事ってやつだ。さて、どうしたらいいと思う？　島流しみたいに島に置き
去りにするか？　それはイングランドのやり方だったな。それとも、豚肉みたいに
切り刻むか？　それはフリントのやり方だよ。ビリー・ボーンズもそうだったな」



「ビリーはそういうやつだったよ」イスラエルは言った。「“死人は噛みつくこと
もねぇ”なんて言ってたな。ただ今となっちゃあ、やつぁ死んでるんだから、結局
のところ、自分でよく分かっただろうよ。とにかく港に乱暴なやつがいたとすれ
ば、それはビリーだったよ」



「そのとおりだ」シルバーは言った。「乱暴で、すばやいやつだったな。でも覚え
ておけよ、わしは寛大な男だ、本当の紳士だとおまえらは言うだろう。でも今度の
ことは真剣にやらなくちゃな。やるべきことはやるぞ、おまえら。わしは死刑に投
票するぜ。わしが議会で馬車を乗り回している時に、キャビンにいるあのこうるさ
いやつらに一人だって帰ってきて欲しくはないからな、それもお祈りの時の悪魔み
たいに思いがけなくなんてごめんだな。待てというのがわしの言いたいことだ、た
だ時がきたらおもいっきりやるんだ」



「ジョン」かじとりが叫んだ。「おまえは男だ！」



「その目で見てから言うんだな、イスラエル」シルバーは言った。「わしが欲しい
のは、一つだけだ。わしはトレローニーをもらうぞ。やつのぼんくら頭をこの手で
すっぱり切り落としてやる。ディック！」一息ついてこう続けた。「いいやつだよ
な、ちょっと立ちあがって、林檎をひとつ取ってくれねぇか、のどが渇いたんだ」



そのとき僕が感じた恐怖が想像できるだろうか！　もし少しでも力がはいれば、飛
びあがって逃げ出していただろう。でも手足も心も僕のいうことをききはしなかっ
た。僕にはディックが立ちあがろうとするのが聞いて取れた。そのとき誰かが彼を
押しとどめたようで、ハンズがこう叫ぶのが聞こえた。「おい、やめとけよ！　あ
んなたるの物をしゃぶることはねぇ、ジョン。ラムを一杯といこうじゃねぇか」



「ディック」シルバーは言った。「おまえを信用しよう。わしの小さいたるの上に
枡があるからな、気をつけろよ。これが鍵だ。なみなみついで持ってくるんだぞ」



僕は恐怖で震えていたけれど、アローさんが身をほろぼした強いお酒を手に入れた
のもこのようにしてだったに違いないということに思い当たった。



ディックはほんのしばらくの間行っただけだったが、その間もずっとイスラエルは
料理番の耳にひそひそ話をしていた。僕が聞き取れたのは一言、二言だったが、そ
れでも僕は重要なことをいくつか知ることができた。というのも他にも同じような
意味のことがいくつか聞こえたが、こういう言葉をそっくり耳にしたからだった。
「もう味方になるやつはいねぇよ」ということは、船にはまだ正直な男が残ってい
るということだ。



ディックが帰ってきて、３人はかわるがわる酒を飲んだ。一人は「幸運に」、もう
一人は「フリントに」、シルバーは歌でも歌うかのように、こう言って飲んだ「わ
れわれに乾杯、かじを握ってろ、ごほうびもプディングもたんまりだぞ」



ちょうどその時、たるの中にいる僕の上に明るい光がさし、見上げると月が真上に
あり、第３マストの頂上を銀色に光らせ、前の帆の端に白く輝いていた。それとほ
ぼ同時に見張り番の声が響き渡った。「陸だぞー！」



12 争いの相談

甲板を勢いよく走る足音がして、船員たちがキャビンや水夫部屋から駆け上がって
くるのが聞こえた。そして僕はすぐさま、たるから飛び出して前の帆の後ろにとび
こみ、船尾にとってかえして、甲板の広い所にちょうどよく飛び出して、ハンター
さんとリバシー先生が風上の船首に走って行くところに合流した。



船首には、すでに船員がみんな集まっていた。立ち込めた霧は、月が姿をあらわす
のと同時に晴れわたった。はるか南西には２つの低い山が２マイルほど離れてみ
え、その１つの背後には３つめの高い山がそびえたち、その頂上はまだ霧の中だっ
た。３つの山は鋭い円錐のような形をしていた。



僕はその景色をほとんど夢心地でながめた。というのもまだ１、２分前の身震いす
るような恐怖から立ち直ってはいなかったのだ。そのとき、スモレット船長の命令
する声が聞こえた。ヒスパニオーラ号は２ポイントだけ風の方を向き、島の東側を
通りぬける進路をとった。



「さて、いいか」全ての帆が張られると、船長は言った。「だれか、あの前方の島
を以前に見たことがあるものはいるか？」



「見たことがありますよ」シルバーが申し出た。「ある貿易船で料理番をしていた
ときに、水を汲みにいったことがありますぜ」



「停泊所は南側で、小島の陰になるのか？」船長は尋ねた。



「そうです、あれはどくろ島って呼ばれてました。かつては海賊のたまりばで、船
に乗っていたある水夫が海賊がつけた名前を知ってたんで。あの北のやつを前マス
ト山、１列に並んでる３つの山を、前マスト山、大マスト山、後マスト山と呼んで
たんでさぁ。もっとも大マスト山は、あの雲がかかった大きなやつですが、たいて
いは望遠鏡山なんて呼ばれてました。船をきれいにするのに停泊して、あの山に見
張りをおいたからですな。すいません、結局のところやつらが船を停泊してきれい
にしたのはあそこです」



「ここに海図があるが、」スモレット船長は言った。「ここがあの場所か見てくれ
ないか」



ロング・ジョンの両目は海図を見るときに輝いたが、紙が新しいのでがっかりする
のは僕には分かっていた。それは僕らがビリーボーンズの衣装箱で見つけた地図で
はなく、その正確な写しだったから。全てが、名前も高度も水深も完璧だったが、
それもあの赤い十字架と書き込みを除いてのことだった。シルバーはひどく困惑し
たにちがいないが、平然とそれを押し隠した。



「そのとおりです」シルバーは答えた。「あの場所に違いありません、たしかに。
とっても上手に書かれてますな。誰が書いたものなんでしょう？　海賊たちときた
ら無知ですからな、まったく。そうです、ここです。“キッド船長の停泊所”、た
しかわしの船のやつもそんな名前で呼んでました。南はとても流れが速いんで、そ
んでもって西の岸を北のほうに流れてるんでさぁ。たしかにばっちりですぜ、」シ
ルバーは言った。「船を風上にむけて、島の風上を通るのはね。どちらにせよ、船
を入港してきれいにするなら、あそこよりいい場所はないでしょうな」



「ありがとう、君」スモレット船長は言った。「あとでまた助けてもらうかもしれ
んが、今は行ってよろしい」



僕は、ジョンが島について知ってることを話したときの冷静なことに驚かされた。
僕自身ときたら、やつが僕の方へ寄ってきただけでも、もうどきどきするしまつだ
った。僕が林檎のたるに隠れてやつの相談を盗み聞きしたなんてことは、やつは無
論知るよしもなかった。ただそれでも僕は、この時すでにやつの残忍さと二枚舌、
そしてその支配力にすっかり恐れをなしていたので、やつが手を僕の腕にかけたと
きは、ほとんど身震いをかくせないくらいだった。



「うん、」やつは言った。「この場所はいいところだぞ、この島はな。若者が上陸
すると、水浴びもできりゃ、木にも登れる。ヤギも狩れるし、ヤギが行くようなあ
の山々だって登れるし。若い頃を思い出すぜ、まったく。松葉杖のことなんか忘れ
ちまいそうだ。若い頃に戻って、足の指が１０本揃ってたら痛快だろうな。ちょこ
っとばっかし探検でも行く時には、わしに言うんだぞ。なんか食べるものを持たせ
てやるからな」



そしてこれ以上はないほどに僕の肩を親しげにぽんぽんとたたくと、びっこを引い
て歩き出し下へ降りていった。



スモレット船長と大地主さんとリバシーさんは、後甲板でなにやら話しあってい
た。僕は自分の話を知らせたくてたまらなかったけれど、みんなが見ている前で話
に割って入るわけにもいかなかった。僕がなにやらもっともらしい言い訳をいろい
ろ考えていたところに、リバシー先生がちょうどそばに呼んでくれた。先生はパイ
プを下に置いてきてしまったが、タバコの奴隷みたいなものなので、僕に取りに行
ってもらおうとしたのだ。僕はだれにも聞かれないで話せるくらい先生の近くにい
くと、すぐに切り出した。「先生、話があります。船長と大地主さんとキャビンに
来てください、それからなにか用でもつくって僕をよんでください。恐ろしい知ら
せがあるんです」



先生はほんの少し顔色を変えただけで、すぐに自分をとりもどした。



「ありがとう、ジム」ととても大きな声でいい、「知りたいのはそれだけだよ」と
まるで先生が僕になにか質問したかのように、そうつけくわえた。



そう言うと、くるりと背中をむけ２人との話にもどった。しばらくいっしょに話し
ていたが、だれも驚いたり、声を荒げたり、ましてや口笛をふいたりはしなかった
が、リバシー先生が僕のお願いを伝えてくれたのは明らかだった。というのも、僕
が次に耳にしたのが、船長がジョブ・アンダーセンに命令をくだしたことで、それ
から笛が吹かれ全員が甲板に集められた。



「君たち」スモレット船長は口火を切った。「ひとこと君たちに言っておきたい。
われわれが目にしたあの島が、航海で目指してきたところだ。トレローニーさん
が、知ってのとおりとても気前のいい紳士で、私に一言、二言おたずねになったん
だ。それで私は、船のだれもが階級をとわず義務をはたしており、私はこれ以上望
んでも望めないくらいだと答えられたわけだが、そこでだ、トレローニーさんと私
と先生はキャビンに行って、“君たち”の健康と幸運を祝して一杯飲むことにし
た。もちろん君たちにも酒だるがふるまわれるので、“われわれ”の健康と幸運を
祝して飲んでほしい。私がどう思っているかも言っておこう。すばらしいことだと
思う。君たちも同意してくれるなら、気前のいい紳士のために万歳をしようじゃな
いか」



万歳の声が当然のように起こった。その声は本当に大きく心からのように響いたの
で、僕は正直に言うが、この同じ船員たちがぼくらの血をねらってるなどとはほと
んど信じられないくらいだった。



「もうひとつスモレット船長のために万歳だ」最初の万歳の声がなりやんだとき
に、ロング・ジョンが叫んだ。



そしてこの万歳もまた本当らしいものだった。



万歳が終わるとすぐに、３人の紳士は下へ降りて行った。そしてほどなくジム・ホ
ーキンズはキャビンにくるようにという伝言があった。



３人はテーブルを囲むように座っており、テーブルにはスペインワインが一本とレ
ーズンが置いてあった。先生はパイプをふかし、かつらは膝の上においていた。僕
はそれが先生が興奮したときのくせだということを知っていた。暖かい晩だったの
で、船尾の窓は空いていた。窓からは船の曳波に月が輝いているのを目にすること
ができた。



「さて、ホーキンズ君」大地主さんが言った。「いいたいことがあるそうだね。話
しておくれ」



僕は言われたとおり、できるかぎりかいつまんで、シルバーの話したことを一部始
終すべて話した。



話し終わるまで、口をはさむ人はいなかったし、３人の中で身動きひとつする人さ
えいなかった。最初から最後まで３人の目はずっと僕をみつめていた。



「ジム」リバシー先生は言った。「座ってよろしい」



そしてテーブルを囲む一人として腰かけさせると、ワインを一杯注いでくれ、両手
にいっぱいレーズンをくれた。そして、かわるがわる３人と乾杯した。みんな頭を
さげ、僕に一杯注いでくれ、僕の幸運と勇気をたたえて僕の健康を祝して乾杯し
た。



「さて、船長」大地主さんは言った。「あなたは正しく、私は間違っていた。自分
がばかなのを認めて、あなたの命令を待ちます」



「ばかなのは、私もです」船長は答えた。「反乱をもくろんでいる船員が、事前に
その兆候を見せないなんてことは聞いたことがありません。目がしっかりついてさ
えいれば見てとって、応じた手段もとれるんです。でもこいつときたら」船長はこ
うつけくわえた。「やられましたよ」



「船長」先生は言った。「言わせてください、それがシルバーなんですよ。本当に
すごい男です」



「帆桁にでもぶらさげてやれば、すごい見物でしょうな」船長は答えた。「いや、
話してるだけじゃしょうがない。私に３つ、４つは考えがあります。トレローニー
さんが許していただければ、お話ししますよ」



「あなたは船長ですぞ、話していただくのは当然ですとも」トレローニーさんは威
厳をもって答えた。



「第一に、」スモレットさんは口火をきった。「われわれは前に進みつづけなけれ
ばなりません、引き返せませんからな。針路を変えろなんて口に出したが最後、す
ぐさま反乱ですよ。二つ目に、時間はまだあります。少なくとも宝物を発見するま
では。三つ目は、信頼できる船員もいるってことです。さて、遅かれ早かれ打って
出なければなりません。私が言いたいのは、好機は逃すなっていうとおり、やつら
が全然予期しないときを狙って打って出るということです。トレローニーさん、お
宅の召使は数にいれてもいいでしょうな？」



「私とおなじように大丈夫」大地主さんは断言した。



「３人」船長は数えた。「私たちをあわせると、ホーキンズもいれて７人。正直な
船員はどうでしょう？」



「トレローニーさんが自分で選んだ船員でしょうな」先生は言った。「シルバーに
会う前にご自身で探された連中ですよ」



「いや」大地主さんは答えた。「ハンズだって私が選んだ一人だからな」



「私もハンズは信じられると思ってましたからな」船長もつけくわえた。



「それにやつらは全員イギリス人なんだからなぁ！」大地主さんはとつぜん叫ん
だ。「この船をこっぱみじんにしたいくらいのもんですよ」



「ええ、みなさん」船長は言った。「言えることはこれだけです。われわれはとに
かくじっとして、油断なく警戒してなければなりません。男として試されている時
です。打って出るほうがよっぽどすっきりするのは分かってます。でもだれが味方
かがわかるまでは、どうしようもありません。じっとして風をまちましょう。これ
が私の意見です」



「このジムが」先生は言った。「誰よりも役にたってくれますよ。やつらもこの子
には気を許してますし、なかなかよく気がつく子ですから」



「ホーキンズ、おまえをうんと信用するからな」大地主さんがつけくわえた。



僕はこれを聞いてほとんど絶望的な気持ちになった。全くお手上げだと思ったから
だ。でも、奇妙なことの成り行きで、僕のおかげでみんなが助かることになったの
だった。ともかく、とことん話し合ったが、信頼できるとわかったのは２６人のな
かでたった７人しかいなかった。７人のうちの１人は子供で、つまり大人でくらべ
ると、僕たちの６人に対してやつらの１９人というわけだった。

三部　僕の海岸の冒険

13 どのように海岸の冒険をはじめたか

翌朝、甲板に出た時には島の様子はすっかり変わっていた。風はすっかりやんでい
たけれど、夜の間に船はずいぶん進んでいて、今は低い東岸の南東半マイルあたり
のところで停泊していた。灰色の森が島の表面の大部分をおおっていた。この島の
一様な色合いは、低いところにある黄色の砂地の層や、多くの背の高い松の種類の
木々で乱されていた。その木々は、あるものは飛びぬけて、あるものは群生して他
の木より背が高かった。ただ島の全体は、同じような色合いでくすんでみえた。植
物の上には山々がそびえ、頂上のあたりはむき出しの岩だった。山はみんな奇妙な
形をしていて、望遠鏡山が300から400フィートくらいでその島で一番高い山だった
が、形も一番奇妙だった。あらゆる方向からみても切り立っていて、とくに頂上は
突然切り取られたようで、像をのせる台のような形をしていた。



ヒスパニオーラ号は、甲板排水穴が海のうねりの下になるほど揺れていた。帆の下
げたは滑車にあたり大きな音をたて、舵はあちこちに音をたててぶつかり、船全体
がまるで工場みたいにきしんだり、うなったり揺れたりした。僕は後方支索にしっ
かりしがみついてなければならなかった。そして周りの世界はめまいがするほどぐ
るぐる回って見えた。船が航海をしているときは立派な水夫としても通用するくら
いだった僕だが、船がじっと停まって揺れているので、吐き気をおさえることがで
きなかった。特に朝のなにも食べてない時には。



たぶん島の外観のせいだと思う。森は灰色で憂鬱な感じだったし、頂上の岩はごつ
ごつしていて、 けわしい浜にできては砕ける波を見たり聞いたりすることができ
た。少なくとも、日は照りつけていて暑かったし、僕たちのまわりでは海岸の鳥が
えさをとったり鳴き声をあげていたので、こんなに長く

海の上にいた後では、誰でも喜び勇んで上陸するにちがいないと思うかもしれない
が、僕ときたらすっかり落ち込んでいた。そもそも初めて前方にその姿を見たとき
から、僕は宝島のことを考えるだけでも嫌だった。



僕たちは退屈な朝仕事をかたづけ、風がふきそうな気配は全くなかったので、ボー
トを何艘か降ろして船員を乗りこませ、船を引くこととした。３マイルから４マイ
ル、島の角を廻って、どくろ島の背面の停泊場所まで狭い水路をいかなければなら
なかった。僕も志願して、もちろんできる仕事はなにもなかったがボートの一艘に
のりこんだ。だらだら汗がでるほどの暑さで、船員たちは仕事にもうれつな不満を
もらした。僕の船ではアンダーソンが指揮をとっていたが、船員たちに命令に従う
ようにさせるどころか、自分が一番大声でぶつぶつ言ってるしまつだった。



「ふん、」悪態をつきながらこうこぼしていた。「いつまでもこのままじゃねぇん
だ」



僕はこれはずいぶんよくないしるしだなぁと思った。その日まで船員たちは、きび
きびとすすんで仕事をしていたから。だけど島を一目みただけで、規律がすっかり
緩んでしまったのだ。



停泊場所にいくまでずっと、ロング・ジョンが舵取りのそばにたって船の指揮をし
ていた。やつはその水路をとてもよく知っていた。測鎖で水深を測っている男が、
海図にあるよりずっと深いと報告したが、ジョンは一顧だにしなかった。



「このあたりは引き潮で強い流れがあるんだ」やつは言った。「だからここの水路
は削られてるわけだ、まあいうなれば鋤で掘られてるようなもんだな」



僕たちはちょうど海図で錨が描かれているところに停泊した。一方は本土、もう一
方はどくろ島で、どちらの岸からも３マイルほどの所だった。底はきれいな砂で、
錨をなげこむと鳥の一群がぱっと舞いあがり森の上で鳴き声をあげたが、すぐにふ
たたび舞い降り、全てがふたたび静まりかえった。



停泊場所は陸で囲まれていて、森の陰にかくれ、木々は高潮のとき潮が満ちるとこ
ろまで生えていた。海岸はたいてい平らで、山の頂上は遠く、まるで円形劇場の観
客席みたいに、こちらに一つあちらに一つ、あそこに一つといったようにその場所
を取り囲んでいた。むしろ湿地というような２本の小川が、この池といってもいい
ような場所に注ぎ込んでいた。海岸のその部分を囲む木々の葉は、毒々しくあざや
かだった。船からは小屋や柵はみえなかったが、木々にすっかり隠れているんだろ
う。もし船室昇降口にあの海図がなかったとしたら、僕らはこの島ができてから初
めて停泊した人間だと思ったかもしれない。



風もまったくなく、半マイル向こうで浜辺に打ち寄せ岩にくだける波の音以外、物
音一つしなかった。その停泊場所には、独特のよどんだ匂い、水浸しの木の葉や腐
りかけの幹の匂いがただよっていた。僕は先生がくさった卵をかぐように、鼻をく
んくんさせているのを目にした。



「宝物はいざしらず、」先生は言った。「熱病があることにはこのかつらを賭けて
もいいね」



船員のふるまいはボートでも注意すべきものだったが、船に戻ってきたときにはま
さに危機がそこまで迫っていた。船員たちは甲板に横になって、不満をぶちまけて
いた。ささいな命令１つでも、ふくれっつらでしぶしぶと適当にそれをこなした。
正直な船員までもがその悪い影響をうけたにちがいない。なぜなら他人を正そうと
いうものは一人だっていなかったのだから。反乱が、明らかに、雷雲のように僕ら
の頭上におおいかぶさっていた。



ただこの危険をみてとったのは、キャビンの僕たちだけではなかった。ロング・ジ
ョンはこちらのグループからあちらのグループへと熱心に行き来して、懸命にいろ
いろ忠告していた。手本としては、誰もこれほどよい手本はしめせないくらいだっ
た。やつは確かに、やる気も礼儀正しさもいつも以上だった。誰に対しても笑顔で
接し、もし命令を受ければ、すぐさま松葉杖をついて、このうえなく機嫌よく「ア
イ、アイ、サー」と答えたものだ。何もやることがない時には次から次へと歌を歌
い、それはまるで他のものの不平不満を隠そうとでもするかのようだった。



憂鬱な午後の全ての憂鬱な出来事の中でも、このロング・ジョンの明らかな心配り
はもっとも悪いことのように思われた。



僕たちは、キャビンで相談した。



「さて、」船長は言った。「もしもう一つでも命令をだすようなことをしたら、船
全体が一気に雪崩をおこしますよ。気づいたでしょう、こんな具合です。私にすら
乱暴な返事をするんですから、私にですよ。もし私が言い返せば、その瞬間にやり
が何本も飛んでくることでしょう。なにも言い返さなければ、シルバーがなにかあ
るぞと気づきますから、そうしたらお手上げです。さてわれわれが信頼できるのは
たった一人ですな」



「それは誰ですか？」大地主さんが尋ねた。



「シルバーですよ」船長は答えた。「やつは私やあなたと同じくらい事態を落ち着
かせようとしてるんです。今はつまらんいさかい程度ですから、チャンスがあれば
すぐに説得してやめさせるでしょう。私が言いたいのは、そのチャンスをやつに与
えてやろうということです。船員たちに午後の上陸を許してやりましょう。全員で
行けば、船を操縦できるし、誰もいかなければ、いいでしょう、キャビンに立てこ
もるんです、神が正しきものを守ってくれるでしょう。何人かがいけば、覚えてお
いてください、シルバーがやつらを子羊みたいになだめて船につれもどしますよ」



そうすることに決めて、弾をこめたピストルが確かな味方に配られた。ハンター、
ジョイス、レッドルースに秘密を打ち明けたが、僕たちが考えていたより大して驚
きもしなかったし、ずっとやる気に満ちていた。そして船長が甲板にもどって、船
員たちに話をした。



「君たち」船長は言った。「本日は暑いし、みんな疲れていて元気がない。上陸し
てもなにも悪いことはあるまい、ボートはまだ海上だし、ひとっぱしりしてくれた
まえ。午後の間は、何人上陸してもかまわない。日没の３０分前に号砲でしらせる
ことにする」



僕は信じているが、あのばかなやつらはこう考えていたにちがいない。上陸すれ
ば、宝物で向こうずねをうつだろうなんて。というのも、全員すぐさまふくれっつ
らをやめて、遠くの山でもこだまするくらいの声でバンザイをしたからだ。鳥たち
はまた羽ばたいて、停泊場所の周りで鳴きさけんだ。



船長は賢かったので、じゃまするようなことはしなかった。すぐさま姿をけし、一
行を取りまとめるのはシルバーにまかせた。船長がそうしたのは本当によかったと
思う。もし船長が甲板にいたら、状況に目をつぶっているふりをすることは、もは
やできなかっただろう。状況はきわめて明白だった。シルバーが船長で、反乱をお
こす頑強な船員たちを掌握していた。正直な船員は、僕はすぐにそういうものがい
たことを知るのだが、とてつもなく頭がわるいやつらだったにちがいない。もしく
は、本当のところはこうだったのだろう。船員たちはみんな首謀者に影響されてた
だけだと、それ以上でも、それ以下でもないのだろう。そして少数のものはもとも
と善良なので、それ以上影響をうけて悪くなることもなかったのだろう。怠けてこ
そこそずるをするのと、船を乗っ取って罪のない人をたくさん殺すのはそもそもま
ったく別のことなのだ。



とにかく、とうとう一行がまとまった。６人の船員が船にのこり、残りのシルバー
を含む１３人がボートに乗りこみだした。



僕らの命を救うのに重要な役割を果たしたあの狂った考えの最初の一つが、僕の頭
に浮かんだのはその時だった。シルバーが６人をのこしたとすれば、船を乗っ取っ
て戦えないのは明らかだった。６人しか残らないのだから、キャビンの人たちにも
僕の助けが当座必要ないのも、また明らかだった。僕はすぐさま上陸しようと思い
立ったのだ。すぐに船の側面から滑り降りると、一番近いボートの前の三角の部分
にもぐりこんだ、と同時にボートは押し出された。



誰も僕には気づかず、ただボートの漕ぎ手だけが「ジム、おまえか、頭を下げて
ろ」と言っただけだった。ただシルバーは他のボートから、めざとくこちらを見て
いて、それが僕かどうか確かめようと大声をだした。その時から、はやくも僕は自
分のしたことを後悔しはじめた。



船員たちは、浜辺まで競走した。僕の乗っていたボートはスタートも早かったし、
軽くてまた漕ぎ手もよかったので、他の船をはるかに引き離し、ボートの先が岸の
木の間につっこむと、僕は一本の枝につかまってぶらさがり、手近の茂みに飛びこ
んだ。シルバーや他の船員たちは100ヤードは後ろにいた。



「ジム、ジム！」シルバーが叫ぶ声が聞こえた。



しかし当然のことながら、僕は注意を払わなかった。飛び跳ねて、しゃがんで、か
き分けたりしながら振りかえらずにもうこれ以上走れないというところまでまっす
ぐ走った。



14 最初の一撃

僕はロング・ジョンをまいてやったのがとてもうれしくて、気分がよくなって今い
るこの見なれない土地を興味深く見まわした。



僕は、柳やガマやその他の奇妙な辺地の木々が一面に生い茂っている沼地を横切っ
て、起伏にとんだ広々とした砂地のはずれにでてきた。その砂地には、松の木が何
本かとたくさんのねじれた木が生えていた。ねじれた木の大きさは樫の木ほどで、
葉の青白さは柳のようだった。広場の向こう側には１つの山があり、風変わりな岩
でごつごつした２つの頂が日の光でぎらぎらと輝いてた。



僕ははじめて、探検の喜びを身をもって感じた。この島は無人島で船員たちははる
か後だし、僕の前には口のきけないけものと鳥の他になにも生き物はいなかった。
僕は木々の間をあちこち歩きまわり、至るところで見たことのない花をつけた植物
も見かけたし、あちこちで何匹も蛇を目にした。その一匹は岩だなから鎌首をもた
げ、僕に向かってシューというコマがまわる時のような音をたてた。その時はそれ
が噛まれると死に至る蛇で、その音が有名なガラガラ蛇の音とは思いもしなかっ
た。



それからあの樫みたいな木が、それは常緑の樫とか呼ばれているとあとで聞いた
が、長く続いているところまでやってきた。その木は黒イチゴみたいに砂地に低く
生えていて、大きな枝が奇妙にねじれていて、葉は草ぶき屋根みたいに密集してい
た。低木の茂みは砂丘の一つの頂上から続いていて、下の方にいくにつれ広がると
ともに背が高くなり、アシのしげった広い沼地の端まで達していた。その沼地に一
番近い小川がしみでて、停泊場所まで流れだしていた。沼の水は強い太陽で蒸発し
ており、望遠鏡山の輪郭はゆらゆらとぼやけていた。



とつぜんガマの中からざわめきが起こり、一匹の野鴨が叫び声をあげて飛び立つ
と、次々とあとが続いた。すぐさま沼の上空全体を鳥の大群が叫びながら輪を描い
て飛びまわった。僕は船員たちの誰かが沼地の端に近づいてくるに違いないとすぐ
に思った。果たせるかな、すぐにかなり遠くから一人の男の低い声が聞こえてき
た。しばらく耳をすませていると、声はだんだん大きくそして近くなった。



僕はとても怖くなって、すぐ近くの常緑の樫のしげみにもぐりこんでうずくまり、
ネズミのように静かに耳を傾けていた。



他の男の声が答えて、最初の声が、それはシルバーのものだとわかったが、もう一
回話しはじめ、とうとうと長いこと話をつづけた。そして相手は時々口をはさむだ
けだった。その調子から、二人は熱心に、ほとんど激しいといってもいいくらいの
調子で話しあっていたに違いない。ただはっきりした言葉は、一言もききとれなか
った。



とうとう二人はしばらくだまりこんで、どうやら座りこんだらしかった。というの
も二人はそれ以上近寄ってこなかったし、鳥もだんだん静かになり、再び沼地のも
との場所にもどりはじめたのだ。



そしてその時、僕は自分が本来の仕事を忘れていたのに気がついた。無鉄砲にもこ
んなやつらと一緒に上陸したからには、せいぜいできることはやつらの相談を盗み
聞きすることだ。僕の当然の明白な義務は、この低く這っている木々に都合よく隠
れて、できるかぎり近づくことだと思ったのだ。



僕には２人がいる方向が、彼らの声だけではなく、その侵入者の頭上で警戒するよ
うに飛んでいる鳥のようすで、かなり正確にわかった。



四つんばいで這いつくばって、そろそろと、ゆっくり２人の方へ移動した。そして
とうとう葉の隙間から頭をあげると、沼の側の小さな緑の谷を見下ろすことがで
き、そこには木々が群集して生えており、ロング・ジョン・シルバーともう一人の
船員が向かい合って立ち話をしていた。



日はさんさんとふりそそいでいた。シルバーは帽子をかたわらの地面になげだして
いて、やつの大きなすべすべした色白の顔は暑さで光り、何かを訴えるように相手
の方を向いていた。



「相棒や」シルバーは話していた。「これもわしがお前を尊敬してるからだぜ、尊
敬してるんだ、信じてくれ！　もしお前のことが気に入ってなければ、ここまでき
て警告すると思うかい？　もう決まってるんだ、どうしようもないよ。わしが話し
てるのもおまえの首を救うためだ。乱暴なやつらのだれかがこれを知ったら、わし
の立場はどうなる、トム。さぁ、わしはどうすればいい？」



「シルバー」相手の男は言った。僕はその男が顔をまっ赤にして、カラスみたいに
しゃがれた声で話してるのに気がついた。そしてその声は、一本のはりつめたロー
プのように震えていた。「シルバー」と続けた。「おまえさんは年をとった。おま
えさんは正直だ、というかそういう評判だよ。おまえさんは金ももってる、たくさ
んの貧乏な水夫が持ってないぐらいのな。おまえさんには勇気がある。いやわしの
勘違いかな。教えてくれ、おまえさんはあんなやつらの仲間になろうっていうのか
い？　おまえさんが！　神さまがわしを見てるのと同じくらい確かなこった、それ
ぐらいならわしは手がなくなってもかまわんぞ。もしまた自分の義務にそむいた
ら、」



そして突然、その男の声は物音にかき消された。僕は正直な船員の一人を見つけた
が、ここでそれと同時にもう一人の正直な船員の消息がわかったのだ。沼の遠くの
ほうで突然、怒りの叫び声のような音がして、それからその声に引き続いて別の声
が、恐怖にふるえた長く響く悲鳴が聞こえた。望遠鏡山の岩々が何度もその声を響
かせた。全ての沼の鳥が再び舞いあがり、一斉に羽ばたいて空を暗くした。死の絶
叫が長いこと僕の頭でなりひびいたが、しまいには静かになり、舞い降りてくる鳥
の羽音と遠くの波の打ち寄せる音が午後の静寂を乱すだけだった。



トムは、拍車がかかった馬のようにその音に飛びあがった。ただシルバーは瞬き一
つしなかった。じっとその場に立ちつくし、軽く松葉杖にもたれながら、トムのこ
とを今にもとびかからんとする蛇のように見つめていた。



「ジョン！」トムは手を差し出しながら言った。



「さわるんじゃねぇ！」シルバーは叫ぶと、１ヤードほど飛びのき、僕にはその動
きは訓練をつんだ体操選手のスピードと防御のようにさえ思われた。



「触らんよ、おまえさんが嫌ならな、ジョン・シルバー」相手の男はそう言うと、
「おまえさんがわしを怖がるのは、良心がとがめるからだぞ。ただいったい全体、
あの音はなんなんだ？」と続けた。



「あの音か？」シルバーは微笑みながら、ただもっと警戒しながら答えた。そして
あの大きな顔で目をこれ以上ないくらい細くして、ガラスの破片のようにかすかに
きらめかせていた。「あの音か？　あぁわしが思うにあれはアランだな」



その時、トムは勇者のようにかっとして、



「アラン！」と叫んだ。「本物の船乗りとして安らかに眠るように！　おまえ、ジ
ョン・シルバー、長いこと仲間だったが、もうわしの仲間じゃねぇ。わしは犬コロ
みたいに死んでも、義務は果たすつもりだよ。おまえらはアランを殺したんだな、
そうだろう？　わしも殺すがいい、やれるもんならな。できるもんならやってみ
ろ」



それだけ言うと、この勇気のある男は料理番にくるりと背を向け、浜辺の方に歩き
出した。ただそれほどは歩けない運命だった。一声あげるとジョンは木の枝をつか
み、松葉杖をすばやく脇からとりだし、その荒っぽい飛び道具をぶーんとほうり投
げたのだ。それはかわいそうにトムにすごい勢いで命中した。杖の先っぽが、背中
の真ん中あたりのちょうど両肩の間に的中したのだ。トムの両手があがり、あえぐ
ような声がもれ倒れた。



致命傷だったかどうかは誰にもわかるまい。ただ十分すぎるほどで、当った音から
判断すれば、背骨は当った場所で折れたにちがいない。しかしシルバーは起き上が
る余裕も与えなかった。足も松葉杖もないのに猿みたいにすばしっこく、次の瞬間
にはトムに馬乗りになり、抵抗しない体にナイフを根元まで２度も突きさした。僕
の隠れている場所からも、突きさすときにシルバーがぜいぜい息を切らしているの
が聞こえるくらいだった。



僕は気が遠くなるということがどういうことかちゃんとは知らないが、それからし
ばらく、僕の周りの世界が渦巻く霧のなかでふらふらしていたのは間違いない。シ
ルバーと鳥たち、そして高い望遠鏡山の頂上が、僕の目にはぐるぐる上下さかさま
に回ってみえ、僕の耳にはあらゆる種類のベルが鳴り響き、遠くで叫ぶ声が聞こえ
た。



僕が再び気づいたときには、あの怪物も立ち直っていて、松葉杖を脇にはさみ帽子
もかぶっていた。シルバーの目の前には、トムがぴくりとも動かず草地の上で横た
わっていた。でもこの殺人者はそれを気にするでもなく、そのあいだ一束の草で血
で汚れたナイフをきれいにしていた。その他には、なにひとつ変わったことはな
く、太陽は容赦なく蒸発している沼や山の頂上を照りつけていた。僕には信じられ
なかった。僕の目の前でついさっき殺人が実際に行なわれ、一人の生命が無残にも
断ち切られたということを。



そしてジョンは手をポケットにいれると笛をとりだし、様々な調子で吹き分け、そ
の音は暑い空気の中を遠くまで響き渡った。僕にはもちろんその笛の意味はわから
なかったけれど、すぐに恐怖に襲われた。たくさんの男たちがやってくるのだろ
う。僕は見つかってしまうかもしれない。やつらはすでに２人の正直な人を殺して
る。トムとアランに続けて、僕が殺されるんじゃないだろうか？



すぐさま僕は逃げ出すことにして、できるかぎり早くそして静かに森のもっと開け
た場所まで、這ってもどりかけた。そうしていると老海賊と仲間たちでやりとりさ
れる合図が聞こえてきて、その危険な音は僕の足をいよいよ急がせた。茂みを抜け
出すとすぐに、これ以上ないくらい早く駆け出した。方向も、殺し屋どもから逃げ
出せればどちらでも構わなかった。走っていると恐怖はだんだん膨らんでいき、し
まいには狂ったみたいに駆け出した。



確かに、僕ほどお先真っ暗なものはいるだろうか？　号砲がなっても、どうしてあ
の悪魔たちの間に混じってボートのところまで降りて行けるだろうか？　どうして
最初に僕をみつけたやつが、シギの首でもひねるように僕の首をひねらないといえ
るだろうか？　僕がいなかったこと自体が、やつらには僕が気づいている、つまり
はあの命にかかわることを知っているという、証拠にならないといえるだろうか？
　僕はもうだめだ、と思った。ヒスパニオーラ号、さようなら。さようなら、大地
主さん、先生、そして船長！　もう僕は餓死するか、反乱者の手にかかって殺され
るかだ。



こうしていながら、前にも書いたとおり僕は走りつづけていた。そうとは気づかず
に、僕は２つの頂上がある小さな山のふもとまで来ていた。そして常緑の樫がより
まばらに生い茂っているところにやってきて、そこでは実も大きさも普通の森の木
のように見えた。その常緑の樫に混じって、２、３本の松があり、５０フィート、
また７０フィート近くの高さのものもあった。空気も沼のあたりに比べれば、さわ
やかな香りがした。



ここでも僕は新たな驚きに襲われ、どきどきしながら立ちつくすことになるのだっ
た。



15 島の男

山の斜面はこのあたりでは険しく石がごろごろしていたが、そこから小石がくずれ
てゴロゴロと木々の間を転がって落ちてきた。僕がはっとしてそちらを向くと、影
がものすごい速さで松の幹の後に飛びこんだのが見えた。それが何だったか、熊な
のか、人なのか、猿なのか僕には見分けがつかなかった。黒くてけむくじゃらに見
えたが、それ以上はわからなかった。ただこの新しい不思議なことで、僕の足は恐
怖にすくんだ。



今、僕はどちらに進むこともできなかった。背後には殺し屋ども、前方には得体の
知れないものが隠れている。すぐに僕はぜんぜんわからない危険より、まだ正体が
分かっている危険の方を選ぶことにした。シルバーだってこの森の化け物にくらべ
れは、ずっとましだ。そこでくるりときびすを返して、後ろを油断なく振りかえり
ながらボートの方へ何歩か戻りはじめた。



すぐにまたその化け物が現われ、大きくぐるりとまわって僕の先回りをした。僕は
とにかく疲れていて、まあたとえ朝起きた時とおなじくらい元気いっぱいでも、こ
んな相手にスピードを競ったって無駄だってことはすぐわかった。幹から幹へと化
け物は鹿のように軽やかに走り、人間みたいに２本足で走ってはいたが走る時とき
たらほとんど体を２つに折りまげていて、僕はそれまでこんな人間は見たこともな
かった。ただそれが人であることには間違いなかった。



僕は人食い人種の話を聞いたことがあるのを思い出し、もう少しで助けをよぶとこ
ろだった。でもとにかく人だということがわかって、どんな野蛮人でもとにかく安
心した。それと比較して、シルバーに対する恐れは再び大きくなりはじめた。そこ
で僕は立ち止まって、急いでなにか逃げる方法がないか見つけ出そうとした。そう
考えていると、ピストルをもっていることをはっと思い出した。自分が武器をもっ
てることを思い出し、僕の心に再び勇気が宿った。意を決してこの島の男に正面か
ら向き合うと、そちらにつかつかと歩みよった。



この男はこのとき他の木の幹にかくれていたが、僕をよく観察していたにちがいな
い。というのも僕がその男の方に歩いて行くと、再び姿をあらわして、僕と向き合
うために一歩踏み出したからだ。それからちょっと躊躇して引き返そうとしたが、
また前に足を踏み出して、しまいに僕がびっくりしてどきまぎしたことに、ひざま
ずいて両手を組み合わせ嘆願するように差し出したのだ。



そこで僕はもう一度歩みをとめた。



「君はだれだい？」



「ベン・ガンだ」と答えたその声はしゃがれていて聞き取りにくく、まるでさびた
錠前みたいだった。「かわいそうなベン・ガンだ、おれは。キリスト教徒と口を聞
いたのは３年ぶりだよ」



その男は僕と同じ白人でその容貌は魅力的といってもいいくらいだったし、肌はむ
き出しになっているところは日に焼けていて、唇はほとんど真っ黒だった。そして
きれいな目はその汚い顔でもひときわ目立っていた。僕がこの目で見たり想像した
ことのあるあらゆる乞食の中で、みすぼらしさではこの男こそが一番だった。古い
船の帆と古い船員の服で作ったぼろきれを身にまとっていて、そのつぎはぎは、真
鍮のボタンだとか、木片、タールまみれの帆をたたむ時の金具だとか、ありとあら
ゆるぶかっこうな留め方で留めてあった。腰まわりには真鍮のバックルのついた革
のベルトをしており、それが着ている物のなかで唯一まともなものだった。



「３年だって！」僕は叫んだ。「難破したのかい？」



「ちがうよ、おまえ」ベンは言った。「置き去りさ」



僕もそれは聞いたことがあった。海賊のあいだではよくある恐ろしい罰で、罰を受
けるものに火薬と弾丸を少しだけ持たせて、どこか遠くの無人島に上陸させて置い
てくるというものだということだった。



「３年前に置き去りだぁ」ベンは続けた。「それからは、ヤギと野イチゴと牡蠣を
食べて生きてきたんだ。人間ってものはどこにいても、そうだ、人間はなんとか自
給自足でやってけぇるんだ。でも、あんた、キリスト教徒の食いもんが欲しくてた
まんねぇな。あんたはもしかしてチーズを一切れでももってやしねぇか、今だよ？
　ないって？　やれやれ、いく晩も長い夜更けにチーズの夢を見たもんだよ、こん
がりと焼けたやつの夢をな、たいがい。ただ目を覚ますと、ここにいるわけだ」



「もし僕がまた船にもどれたら」僕は言った。「たっぷりチーズをやるよ」



このあいだずっと、ベンは僕の上着の材質をさわったり、僕の手をなでたり、僕の
ブーツをみたりしていた。話をしているあいだも、人間がいることが子供のように
うれしくてたまらないようだった。ただ僕の最後の言葉を聞くと、はっと顔をあげ
た。その顔はおどろくほどずるそうな顔をしていた。



「もし船にもどれたら、って言ったな？」ベンは繰り返した。「どうして、だれが
邪魔するんだい」



「君じゃないことはわかってるんだけどね」僕はそう答えた。



「それは間違いないよ」ベンは叫んだ。「ところで、おまえは、おまえはなんて名
だい？」



「ジムだよ」僕は答えた。



「ジム、ジム」ベンは全く大喜びで、その名前を口にした。「さて、いいかい、ジ
ム。おれは人には聞かせられないような放浪生活をしてきたんだ。それでたとえ
ば、おれには敬虔なおふくろがいたなんて信じられるかい、おれをみてさ？」ベン
は尋ねた。



「いや、べつに、信じられないこともないよ」僕は答えた。



「まぁ、とにかく」ベンは言った。「おれにはとても敬虔なおふくろがいたんだ
よ。で、おれも礼儀正しい敬虔なぼうやだったんだ。それで次から次へとものすご
い速さで教義問答に答えたりしたもんだよ。それがこの始末だ、ジム。ぜんぶあの
いまいましい墓石にファーシング銅貨を投げたことからはじまったんだ！　あんな
風にはじまって、こんな風になっちまった。おふくろはそうおれに言ってたよ。ぜ
んぶお見透しだったんだ、おふくろはな、敬虔な人だったよ！　おれがここに来た
のも神のおぼしめしなんだろうなぁ。こんなことを全部この島で一人っきりで考え
てたんだから、また敬虔になったんだよ。もうおれがラムをたっぷり飲むとこを見
ることもなかろうな、まあ最初の一口くらいは景気づけにやらせてもらうがな。お
れはいい人にならなくちゃいけないんだ。その方法もわかっちゃいるんだがな。そ
れにな、ジム」とあたりをうかがい、ひそひそ話をするくらい声を小さくするとこ
うつづけた。「おれは金持ちなんだ」



僕がその時思ったのは、かわいそうにこんなところに一人で取り残されて気が狂っ
たに違いないということだった。僕はたぶんそう思ったことを顔に出してしまった
んだろう。ベンはむきになってその言葉を繰り返した。「金をもってるんだ！　金
を！　そう言ってるんだ。どうしてか説明するよ。おまえを男にしてやらぁ、ジ
ム。あぁ、ジム、運に感謝しなよ、そうだ、おまえはおれを見つけてくれた最初の
やつだもの！」



そしてこの時とつぜんベンの顔がくもり僕の手を強くにぎると、人差し指を脅すよ
うに僕の目の前につきだした。



「なぁ、ジム、本当のことを言ってくれよ。あれはフリントの船じゃねえよな？」
とベンは尋ねた。



そして僕はいいことを思いついた。僕は味方を一人みつけたということに思い当た
って、すぐに答えた。



「フリントの船じゃないさ、それにフリントは死んだんだよ。でも君が聞いたか
ら、本当のことを言う。フリントの手下が何人か船にのってるんだ。僕らとしては
運が悪いことにね」



「一本、足の、男はいねぇだろうな」ベンはあえぎながら尋ねた。



「シルバーのことかい？」僕は尋ねた。



「あぁ、シルバーだ！」ベンは言った。「それがやつの名前だよ」



「やつは料理番で、反乱のリーダーだ」



ベンはまだ僕の手首をにぎっていたが、そのときはそれに力をこめた。



「ロング・ジョンに言われて来てるんなら、」ベンは言った。「おれはなんにもで
きないブタも同然だな、わかるんだよ。だけどおまえはどういう立場なんだい？　
どうするつもりなんだ？」



僕はすぐに心を決めて、それに答える代わりに僕らの航海の話を全部と僕らがはま
りこんだ苦しい立場について話した。ベンは僕の話を興味ぶかく聞いていたが、話
し終わると僕の頭をぽんぽんとたたいた。



「おまえはいい子だ、ジム」ベンは言った。「あんたらは徳利結びにみたいに困っ
てる立場ってことだな？　よしよし、ベン・ガンを信じてくれ、ベン・ガンはやる
男だよ。さて、大地主さんっていうのは人を助ける時には心の広い人かな、特に自
分も困った立場の時にな、ジム、おまえの意見はどうだい？」



僕は、ベンに大地主さんはすごく心の広い人だと教えてやった。



「そうかい、でもわかるだろ」ベン・ガンは答えた。「おれが言ってるのは、門番
にしてもらったりとか仕立てのいい服をくれたりとかそんなことじゃねぇ。そうい
うことを言いたいんじゃねえんだ、ジム。おれが言いてぇのは、大地主さんはある
男のものになってるも当然のお金から大金を、そうだなぁ、１０００ポンドばっか
り分けてくれそうかってことだよ？」



「それは絶対だよ」僕は言った。「だって、みんなに分け前があるんだから」



「あと故郷にも帰れるよな？」ベンは抜け目ない顔でつけくわえた。



「もちろん」僕は叫んだ。「大地主さんは紳士だよ。それにやつらを追っ払えれ
ば、帰る手伝いもしてもらわなきゃならないし」



「あぁ」ベンは言った。「そうかい」そしてとても安心したようだった。



「さて、どうして金持ちかを言わなきゃな」ベンは続けた。「これだけしか話さな
いし、後は何一つ言わない。おれはやつが宝物を埋めたときに、フリントの船にの
ってたんだ。やつとあと６人でな、６人の強ぇえ水夫だ。やつらは一週間は上陸し
て、おれらはウオレス号にのって岸につけたり離れたりしてたんだ。ある天気のい
い日に合図があって、フリント一人が小さなボートに乗って帰ってきた。頭を青い
スカーフでくるんでな。日が昇るときで、船首の水切りのところのやつの顔は真っ
青だったな。ただやつだけがいたんだ、いいかい、６人はみんな死んだんだ、死ん
で埋められたんだな。どうやって殺したんだか、船の連中には全然わからなかった
よ。争いがあって、殺して、突然の死だったんだろうな、ともかく。６対１だぜ。
ビリー・ボーンズが航海士で、ロング・ジョンが操舵係だ。みんな宝物はどこだか
尋ねたよ。“あぁ”やつはいったな。“陸に行くんだな。そうしたけりゃな、その
ままいりゃあいい”なんて言ったな。“でもこの船はもっとぶちのめすんだよ、こ
ん畜生！”たしかそんな風にいってたな」



「それで、おれは３年後に他の船に乗ってたんだ。この島を見て、“おい”おれは
言ったよ。“ここにはフリントの宝物があるんだぜ”陸に上がって探そうじゃねぇ
か」船長はそれにいい顔しなかったが、船員仲間は大賛成で上陸したんだ。１２日
間は探したな、毎日ひでぇことは言われるし、ある朝に全員船にもどっちまったん
だ。“おまえはな、ベンジャミン・ガン”やつらは言ったよ。“マスケット銃を置
いとくぜ”で、こう続けた。“それで鋤とつるはしだ。おまえは一人ここに残っ
て、フリントの金をさがすんだ”そう言ったんだ」



「で、ジム、３年もここにいるわけだ。その日から今日まで、キリスト教徒が口に
するものは一口だって食べちゃいない。でもここを見ろよ、おれだよ、おれを見ろ
よ。平水夫に見えるかい？　見えないだろ。まあ、平水夫じゃなかったからな」



そういうとベンはめくばせをして、僕をひどくつねった。



「大地主さんにはこう言ってくれよ、ジム」ベンは続けた。「この男はそうじゃな
いんです、断じてね。そういうんだぞ。３年もこの島にいたんです、昼も夜も、晴
れた日も雨の日も。時々はたぶんお祈りもしてたと思いますぜ（そう言うんだ
よ）。時々はたぶん年取ったおふくろのことも考えてたようですよ、まるでおふく
ろが生きてるとき、そうしたみたいにね（そう言えったら)。でもたいていの時はガ
ンは（確かにこう言うんだぞ）、たいていの時は別のことをしてたんです。それで
おれがやったみたいに大地主さんをつねるんだ」



それで、僕をまたひどく気安い態度でつねった。



「それから」ベンは続けた。「つねるのはやめて、こう言うんだ。ガンはいい人で
す（こう言うんだぞ）、それでガンは貴いお方を信じてますよ。貴いお方をね、い
いかい、自分も昔はそうだった成金より、生まれながらの紳士をね」



「いいよ」僕は言った。「僕には一言も何をいってるのかわからないけどね。でも
たいしたことじゃないよ。どちらにしても僕はどうやって船にもどったらいいんだ
い？」



「あぁ」ベンは言った。「それは問題だな、確かに。そうだ、おれのボートがある
ぜ、おれが作ったんだ。あの白い岩の下にあるぜ。最悪のときは、暗くなったらボ
ートを使おうじゃねぇか。おい！」ベンは突然叫んだ。「あれは何だ？」



ちょうどその時、日が沈むまでは１，２時間はあったが、島中に雷鳴のような大砲
の音がとどろき鳴り響いた。



「やつらが戦いを始めたんだ！」僕は叫んだ。「僕についてきて」



僕は停泊場所に向かって、恐怖もすっかり忘れて走りはじめた。僕のすぐそばを島
に置き去りにされた男がヤギの皮をきて、楽々と軽やかに駆けていた。



「左、左だよ」ベンは言った。「左の方を行くんだよ、ジム！　あの木の下のほう
だ！　はじめておれがヤギを殺したところだ。もうこんなところには降りてこない
んだよ。ベンジャミン・ガンを恐れてみんな山の方へ行っちまったんだ。あぁ！　
ここには、はかはがあるぞ」はかばっていうつもりだったんだろう。「盛り土して
いるところが見えるかい？　ここに来てお祈りしてたんだ、ときどきな、日曜だと
思った時にね。確かに教会じゃねぇが、儀式っぽい感じがするだろ。ただ、こうい
うんだぞ。ベン・ガンは人手不足でしたってな、牧師はいないし、それどころか聖
書の一冊や国旗の一本もなかったんです。って言うんだ」



僕が走っている間もベンは話しつづけていて、別に返事を期待するふうでもなかっ
たので、僕もとくに返事をしなかった。



大砲の音につづいて、かなり間があってから、小銃の一斉射撃があった。



また間があり、それから僕の前の四分の一マイルも離れてないところで、英国国旗
が森の上にたなびくのが見えた。

四部　防護柵

16 先生による続きの物語：どうやって船を見捨てたか

一時半ごろ、海の用語でいえば三点鐘ごろの時刻に、２艘のボートがヒスパニオー
ラ号から岸へと向かった。船長と大地主さんと私はキャビンで事態を話し合ってい
た。もし風が少しでもふいていたら、われわれは船に残っている６人の反乱者に襲
いかかり、錨綱を解いて海へと出航しただろう。ただ風はふいていなかったし、ハ
ンターがジム・ホーキンズがボートにもぐりこんで一緒に上陸してしまったと知ら
せてきたので、どうすることもできなかった。



ジム・ホーキンズをこれっぽちも疑いはしなかったが、安全かどうかは心配だっ
た。あんな気性の船員たちと一緒では、あの子の姿を再び見れるかどうかは五分五
分のように思われた。われわれは甲板をうろうろした。松やにが継ぎ目で泡立って
おり、その場のいやな悪臭が私をむかむかさせた。もし熱病や赤痢の匂いがかげる
ところがあるとすれば、その不愉快な停泊場所こそがその場所だった。６人の悪者
たちは、帆の下にある船首の水夫部屋で座りこんでぶつぶつこぼしていた。われわ
れが岸の方をみると、河口のすぐ近くに小船はしっかりつながれていて、それぞれ
に一人ずつの船員が乗りこんでいた。そのうち一人は“リリブレロ”を口笛でふい
ていた。



待っていることには耐えられないので、ハンターと私は小型のボートで情報を集め
に上陸することにした。



２艘の小船は右へ曲がって行ったが、ハンターと私はまっすぐ漕いで、海図にある
防護柵の方向へ行くことにした。小船に残っていた２人はわれわれが姿を現したの
であわてふためいたようだった。“リリブレロ”をふくのをやめ、２人でどうすべ
きか相談しているのが見てとれた。もし２人が小船を降りてシルバーの所に相談に
行ったら、事態は変わっていたかもしれない。でも命令を受けているらしく、今い
る場所に静かに座りこんで、“リリブレロ”を再び口笛でふいた。



海岸線にはやや湾曲した場所があり、私はその場所を挟んでわれわれと2艘の小船が
反対側になるようボートを進めた。そのため、上陸する前にすでに２艘の小船は見
えなくなっていた。私は船を飛び降り、ほとんど小走りで足を進めた。大きな帽子
の下に暑さ対策として絹のハンカチをかぶり、安全のために火薬がつまったピスト
ルを２丁もっていた。



100ヤードも進まないうちに、防護柵に行きついた。



そこはこんな具合だった。きれいな水が湧き出す泉が塚の頂上付近にあった。そし
て塚のところに泉を囲むように頑丈な丸太小屋が建てられていて、緊急時には40人
ほどは入りそうで、四方にマスケット銃を撃つ穴が開いていた。小屋のまわりは広
いスペースが作られていて、そして最後に６フィートの柵が作られていて、とびら
もなければ開いてる場所もないので、頑丈で時間や労力をかけなければ引き倒すこ
とはできないし、包囲する者は身を隠す場所もないので逃げることができなかっ
た。丸太小屋のなかにろう城するほうが、あらゆる点で有利だった。静かに隠れて
いればヤマウズラを撃つみたいに相手を撃つことができるのだ。必要なのはしっか
りした見張りと、あとは食料があれば十分だった。完全な奇襲でも受けない限り、
その小屋は一連隊にだって持ちこたえられたかもしれない。



特に私が気に入ったのは泉だった。ヒスパニオーラ号のキャビンでもわれわれは十
分によい場所を占めていた、武器も弾薬や食べるものも、上等なワインも十分だっ
たが、一つだけ見過ごしていたものがあった。それが水だった。私がそのことにつ
いて考えていると、島中に人間の死の叫び声がひびきわたった。私にとって非業の
死はなじみのないものではなかった。私は国のためにカンバーランド公爵に仕えて
いて、フォンテノーで負傷したこともある。でも自分の脈が早くなり、どきどきす
るのが感じられた。最初は「ジムが死んだ」と思ったのだ。



過去に軍人だったこと以上に、現在まで医者であることの方がはるかに役にたっ
た。行動を起こすには、ぐずぐずしている暇はない。そしてすぐに心を決めた。も
はや一刻の猶予もなく岸へ引き返すと、小型ボートに飛び乗った。



幸運にもハンターはよい漕ぎ手であり、水の上を飛ぶようにすすんだ。そしてボー
トはスクーナー船に横付けになり、乗船した。



みんな当然のことながら、動揺していた。大地主さんは顔を真っ青にして座りこん
でおり、自分がこんなひどいことにみんなを引きこんだのだと思ってるかのようだ
った。いい人だ！　そして水夫部屋にいる６人の中にも、１人そんな顔色の男がい
た。



「こんなことにはなじみがない男が一人います」スモレット船長がそう言いなが
ら、一人の男をあごで指し示した。「やつはあの悲鳴を聞いたときはほとんど気絶
しそうでしたよ、先生。もうひと押しでもしてやれば、われわれの方につきます
よ」



私は自分の計画を船長に話し、２人で実行に際しての細かいところまでつめた。



われわれはレッドルースをキャビンと船首の水夫部屋の間の通路に配して、３、４
丁の充填したマスケット銃と防弾用にマットレスを与えた。ハンターはボートを船
尾の丸窓の下にもってきた。ジョイスと私はボートに火薬の缶や、マスケット銃や
ビスケットの入った袋や、豚肉の小さいたるや、コニャック一樽や私にはなにより
大切な薬箱を積みこんだ。



そのあいだ、大地主さんと船長は甲板にとどまって、船長は舵取りに声をかけた。
舵取りが船に乗っている者の頭だった。



「ハンズ君」船長は言った。「いまわれわれ２人は、それぞれ２丁ずつピストルを
もっている。もしおまえら６人の誰かが合図みたいなことでもしようもんなら、死
がまってるぞ」



やつらはすっかりあっけにとられた。少し相談して、全員船首の昇降口を転がり降
りて行った。たぶんわれわれの背後をとろうと考えたのだろう。でもレッドルース
が円材がでてる通路で待ち構えているのを見ると、すぐさま転じて、再び頭を甲板
にひょっこり出した。



「降りるんだ、犬！」船長がさけんだ。



そして再び頭はひっこめられた。しばらく６人の臆病な船員は物音ひとつ立てなか
った。



この時までには、手あたりしだい物を投げ込んで、小型ボートに積めるだけのもの
は積みこんだ。ジョイスと私は船尾の丸窓から船の外にでて、再びオールが折れん
ばかりのスピードで岸まで急いだ。



この２回目の上陸は、岸の見張りをかなり驚かせたようだった。“リリブレロ”も
再び止んでいたし、少し湾曲しているところで２人の姿が見えなくなる直前で、１
人が岸へとび移り姿をけした。計画をかえてやつらの小船を壊してやろうかと思っ
たが、シルバーやその他のものがすぐ近くにいるかもしれず、欲張ると上手く進行
している全てがだめになってしまうので思いとどまった。



われわれはすぐに前回とほとんど同じ場所に上陸して、丸太小屋に荷物を積み込み
はじめた。最初は三人全員で、持てるだけの荷物をかかえ、防護柵ごしに投げこん
だ。それからジョイス一人を荷物番に残し、ただマスケット銃は６丁はあったと思
う、ハンターと私が小型ボートまでとってかえし、もう一度荷物を運び出した。そ
して全てを運び終えるまで一休みもせず荷物を運び、２人の召使を丸太小屋でそれ
ぞれの配置につかせて、私は全力で漕いでヒスパニオーラ号にもどった。



２回もボートを出す危険をおかすなんて向こうみずに思われるかもしれないが、実
際はそうでもなかった。やつらは確かに数では優っていた。でもわれわれは武器で
優っていたのだ。岸の見張りのだれもマスケット銃を一丁も持っていなかったし、
やつらがピストルの射程距離に入って来る前に、少なくとも６人ぐらいは軽くしと
められる自信はあった。



大地主さんは千部の丸窓のところで私を待ちかまえていて、もう気を確かにしてい
た。船をつなぐ縄をもち手早く括りつけると、われわれは死にもの狂いで荷物を積
み込みはじめた。豚肉、火薬、ビスケットを積み込み、あとは大地主さん、私、レ
ッドルース、船長それぞれがマスケット銃と短剣を１つずつ持っているだけだっ
た。武器と火薬の残りは、２尋半ほどの深さの海に投げ捨ててしまった。われわれ
はそのすばらしい武器がずっと深いきれいな砂底で、日の光にきらきらと輝いてい
るのを見ることができた。



この時までには潮が引き始めていて、船は錨を中心に向きを変えていた。２人の見
張りがいるあたりから、かすかにどなるような声が聞こえた。ジョイスとハンター
がいるのはそれより東の方だったので安心はしたが、もうわれわれ一行が船を離れ
た方がいいということの警告に思えた。



レッドルースは、廊下の持ち場から引き上げてきて、ボートに飛び乗った。そして
スモレット船長に都合がいいように船の船尾の突き出しているところまでボートを
まわした。



「さて、おまえら」船長は言った。「聞こえるんだろうな？」



水夫部屋からは誰も答えるものがいなかった。



「おまえだ、アブラハム・グレー、おまえに話してるんだ」



まだ答えはなかった。



「グレー」スモレット船長は声を大きくして再び言った。「私はこの船を離れる、
そしておまえに、おまえの船長についていくように命令する。私にはおまえが本当
はいいやつだってことが分かっている、まああえて言えば、おまえらのだれ一人と
っても自分が思ってるほどの悪党じゃないんだがな。ここに時計がある、30秒、私
といっしょにくるかどうか時間をやる」



一瞬の間があった。



「さあ、忠実な部下よ」船長は続けた。「ぐずぐずしている場合じゃないぞ。私の
命やここにいる紳士がたの命も刻一刻、危険にさらしてるんだからな」



とつぜん、取っ組み合いが起こり、なぐりあう音が聞こえ、片頬にナイフの傷をつ
けたアブラハム・グレーが飛び出してきて、笛をふいた主人のところに来る犬のよ
うに一直線に船長のところまで駆けてきた。



「いっしょに連れてってくだせぇ、船長」グレーは言った。



その次の瞬間には、グレーと船長はボートに飛び乗った。われわれはボートを一押
しして一生懸命に漕ぎはじめた。



われわれは船をあとにしたが、まだ防護柵の中までは行きついていなかった。



17 先生による続きの物語：小型ボートの最後の航行

この５回目になる航行は、前回のどの航行とも全く違ったものだった。第一に、わ
れわれの乗っているこの小さな壺みたいなボートは明らかに過積載だった。５人の
大人が乗っていて、しかもそのうちトレローニーさん、レッドルース、船長の３人
は背丈が６フィートを超えていたから、それだけでも船で運べる量を超えていた。
それに加えて、火薬、豚肉、パンの入った袋があった。ボートの後ろは船べりまで
水がせまっていた。何回もボートは水をかぶり、100ヤードも行かないうちに私のズ
ボンと上着のすそはびしょぬれになっていた。



船長がわれわれの座る位置を調整し、ボートのバランスを上手くとってくれて、船
はすこしは水平に近くなった。ただ依然として、息をするのにもびくびくするほど
だった。



第二に、引き潮になり、強いさざなみのたつ流れが入り江の中を西の方に流れ、そ
れから南の方へ、そしてわれわれが朝入ってきた海峡を海の方へと流れていた。さ
ざなみでさえ、われわれの過積載の船には危険だった。でもなんと言っても最悪だ
ったのは、本来のコースから離れ、目標の上陸地点から離れていっていることだっ
た。流れのままにしていたら、われわれはあの海賊の船のそばに着岸して、そこへ
海賊たちがいつ何時現れても不思議ではなかった。



「船を柵の方へ向けておけません、船長」と私は言った。私は舵をとり、船長とレ
ッドルース、２人の元気いっぱいの男がオールをこいでいた。「潮のせいで流され
ているんです。もう少し強くこげませんか？」



「ボートがひっくり返ります」船長は言った。「持ちこたえてください、先生、ど
うか進んでいくのがわかるまで持ちこたえてください」



私はなんとかやってみたが、潮がわれわれを西の方へ流すので、へさきは東へ向い
てしまった、つまりわれわれが向かわなければならない方向に対して、ちょうど直
角になったのだ。



「このままじゃ着岸できません」私は言った。



「それがわれわれのとりうる唯一のコースなら、先生、そのコースをとらざる得な
いでしょう」船長は答えた。「流れにさからいましょう。わかりますな、先生」船
長は続けた。「上陸場所の風下に流されでもしたら、どこに上陸できるかわかりま
せん、おまけに海賊の船に襲われる恐れさえありますから。としても、われわれが
進んでいく方では流れもゆるやかになるだろうし、そうすれば岸に逃れられるでし
ょう」



「流れはもう大丈夫ですよ、船長」へさきに座っているグレーが言った。「船の速
度を少しゆっくりにしても大丈夫でしょう」



「ありがとう、君」まるで何事もなかったかのように、私は答えた。というのもわ
れわれはすでに口には出さないが、彼をわれわれの一員として取り扱うことを心に
決めていたのだ。



突然、船長が再び口火を切った。そして私は船長の声色が少し変わったのに気づい
た。



「大砲だ！」船長は言った。



「私もそれは考えましたよ」私は言った、というのも私は船長はとりでの砲撃のこ
とを考えていると思ったのだ。「やつらは大砲を上陸させられないでしょう、出来
たとしても森の中を運ぶなんてできっこないですよ」



「後ろをごらんなさい」船長は答えた。



われわれは９ポンド砲のことをすっかり忘れていた。恐ろしいことに、５人の悪党
どもが立ち回っていて、航海の間は丈夫な防水コートと呼んでいたカバーを外して
いた。そればかりでなく、同時に私がぴんときたのは、砲弾と大砲の火薬を残して
きたことだった。斧のひと振りでそれらは全部、船の悪党どものものになるのだ。



「イスラエルはフリントの砲手だったんだ」グレーはしわがれ声で言った。



あらゆる危険を冒して、われわれはボートのへさきをまっすぐ上陸地点へと向け
た。このときは、われわれは流れからはすっかり離れていたので、やむをえずゆっ
くり漕がざるえなかったが、舵をきかせることはできた。私はボートを上陸地点に
しっかり向けておくことができた。しかし最悪なことに私が今とっているコースだ
と、ヒスパニオーラ号に船尾を向ける代わりに舷側をむけることになるのだった。
それは納屋のとびらみたいなものでかっこうの標的だった。



私にはブランデーづけの悪党イスラエル・ハンズが砲弾を一つ甲板にどしんと投げ
出したのが、目に見えただけでなく耳にもその音が届いた。



「だれが一番射撃が上手い？」船長はたずねた。



「断然トレローニーさんです」私は言った。



「トレローニーさん、やつらのうちで一人でも狙って撃ってもらえませんか？　ハ
ンズがいいですな、できれば」船長は言った。



トレローニーさんは全く動ずることもなく、自分の銃の火薬の装填を調べた。



「ただ」船長はさけんだ。「静かに撃ってくださいよ、そうしないとボートがひっ
くり返りますから。ねらいをつけているときは、バランスをとるよう準備してくだ
さい」



大地主さんは銃をもちあげ、ボートが止まり、われわれはバランスをとるために反
対側にもたれかかった。全ては上手くいって、ボートは一滴も水をかぶらなかっ
た。



やつらもこのときには、大砲を回転台の上で回転させ、ハンズは砲弾をつめる棒を
もって砲口のそばに立っており、したがって一番姿をさらしていた。ただわれわれ
には運が悪いことに、トレローニーさんが撃ったそのときハンズはかがみこみ、銃
弾はハンズをかすめていった。倒れたのは、他の４人のうちの１人だった。



倒れた男の叫びに呼応したのは船上の男たちだけではなく、岸からもいろいろ声が
聞こえてきた。そのほうをみると、他の海賊たちが木々の間からぞろぞろ出てき
て、船のそれぞれの場所にころがりこんだ。



「やつらの船がきますよ」私は言った。



「では、全速力だ」船長は叫んだ。「ひっくり返らないように気をつけてなんてい
られない、岸に着けなきゃおしまいです」



「片方の船にしか人は乗ってませんよ、船長」私は付け加えた。「どうやらもう一
方の船にのってるやつらは、岸づたいにわれわれの行く手をさえぎるつもりらしい
ですな」



「やつらは息を切らしてるでしょう、先生」船長は答えを返した。「陸に上がった
船乗りですからな。やつらのことなんて全然気にしてません。私が気にしているの
は、砲弾です。カーペットボーリングみたいなもんです！　はずすわけないです
よ。大地主さん、火縄が見えたらいってくださいよ、漕ぐのをやめますから」



その間も、われわれは過積載のボートにしてはいいペースで前進していたし、進ん
でいるときもほとんど水もかぶっていなかった。岸までもう少しのところまで来て
いて、あと３０か４０こぎで着くことができただろう。というのも干潮のために、
生い茂った木々の下に狭い砂地がすでに現れていたからである。やつらの船には心
配はいらなかった。海岸線のまがった所のために、やつらの船は見えなくなってい
たからである。われわれをひどく手間取らせたあの干潮は、今はそのかわりにわれ
われの敵を手間取らせていた。唯一の危険は大砲だった。



「もしできるなら」船長は言った。「停まって、もう一人を間引いてやりたいんだ
がな」



でも何をしても、やつらが大砲を撃つのを遅らせることができないのは明らかだっ
た。やつらは倒れている仲間を一瞥だにしなかった。まだ生きていて、這って逃げ
ようとするのが私からも見えたくらいなのに。



「用意！」大地主さんが言った。



「停まれ！」船長はこだまのようにすばやく叫んだ。



そして船長とレッドルースは、ボートの船尾がすっかり水に沈むほど大きくひと漕
ぎしてバックした。砲声がその瞬間に響き渡った。これがジムが耳にした最初の砲
声で、大地主さんの一発はジムには聞こえていなかった。砲弾がどこを通ったか
は、われわれの誰もきちんとは分からなかったが、私が思うに、われわれの頭上を
越えていったに違いない、その風もわれわれを襲った惨事に一役かっていたのだろ
う。



とにかくボートは、船尾からゆっくりと３フィートほど沈んでいった。船長と私は
向かい合って、自分の足で立っていた。他の３人は頭からまっさかさまに水に落ち
て、ずぶぬれで泡をふきながら立ち上がった。



ここまでは、深刻な被害はなかった。誰も命を落としていないし、無事岸まで歩い
ていけた。しかしわれわれの荷物はすっかり水につかってしまった。もっと悪いこ
とに、銃は５丁のうち２丁しか役にたたなくなっていた。私の銃は、反射的にひざ
の上から頭上に持ち上げていたし、船長の銃は弾薬帯で肩の上にのせられていて、
賢いことに引き金が上になっていた。。他の３丁の銃はボートといっしょに水没し
てしまった。



さらに困ったことに、われわれは岸沿いの森から迫ってくる声も聞きつけた。そし
てわれわれは半ば手足をもがれた状態で防護柵への道を断たれる危険があっただけ
ではなく、もしハンターやジョイスが半ダースばかりのやつらに攻撃されたら、常
識を働かせて、ふみとどまってくれるかどうかという恐れもあった。ハンターは大
丈夫だとわれわれは知っていたが、ジョイスは疑わしかった。ボーイとして人の服
にブラシをかけるには、陽気で礼儀正しい男だったが、戦うのには全く適していな
かった。



こんなことを考えながら、ボートを捨て、火薬と食料の半分あまりはそのままほっ
て置いて、われわれはできるかぎり急いで岸まで歩いた。



18 先生による続きの物語：初日の襲撃の結末

われわれは精一杯急いで、柵へと続く森をぬけた。そして一歩すすむごとに、海賊
の声が近づいてくるのが聞こえた。すぐに海賊たちが走っていくときの足音や、枝
をかきわけて進むときの枝の折れる音が聞こえた。



私は本気でこぜりあいをしなければならないことが分かったので、自分の銃の装填
をしらべた。



「船長」私は言った。「トレローニーさんは百発百中の名手です。あなたの銃を渡
してください。トレローニーさんのは役にたたないんです」



船長とトレローニーさんは銃を交換した。トレローニーさんはこの騒動のはじめか
らずっと寡黙で冷静であり、少し立ち止まると、装備に問題がないかを確認した。
同時に、私はグレーが何も武器をもっていないことにも気づいたので、自分の短剣
をグレーに手渡した。グレーが手につばをつけ、まゆをひそめ、刃をびゅんびゅん
と宙で振り回したのをみると、われわれは勇気づけられた。グレーの身のこなしの
どこをみても、この新しい加勢が十分役に立つことは明らかだった。



４０歩ほど進むとわれわれは森のはしに出てきて、正面に柵を目にした。われわれ
の出てきたところは、柵の南側のまんなか辺りだった。そしてほぼ同時に、７人の
反逆者が甲板長のジョブ・アンダーソンを先頭に、南西の角のところに全員いっせ
いに現れた。



やつらは不意をつかれたように立ちつくしていた。そしてやつらがはっと気づく前
に、大地主さんと私だけでなく、ハンターとジョイスも丸太小屋から一斉に射撃を
するのに十分な時間があった。４人の射撃は一斉射撃というにはばらばらだったが
効果があり、敵の一人はばたりと倒れ、残りは躊躇なくきびすを返し、木々の中に
飛び込んだ。



弾丸を充填し、倒れた敵のようすを見に柵の外側を歩いていったが、男は心臓を撃
ち抜かれ、完全に死んでいた。



われわれがこの成果に歓声をあげようとしたその瞬間に、一発の銃声がやぶから聞
こえ、銃弾が私の耳をかすめた。そしてトム・レッドルースが、不幸なことによろ
めいて地面にばったりと倒れた。大地主さんと私は撃ちかえしたが、何をねらった
わけでもなかったので、単に火薬を無駄にしただけだっただろう。それからまた弾
丸を充填し、かわいそうなトムの方に注意を向けた。



船長とグレーが既にトムを介抱していたが、私には一瞥しただけでもうだめだとい
うことがわかった。



われわれが撃ちかえす準備をすばやく整えたので、反逆人たちはふたたびクモの子
を散らすように逃げ出したのではないだろうか。というのも、そのかわいそうな狩
猟番がうめきながら血をながしている状態で、柵の上にもちあげ小屋の中に運び込
むのに、それ以上の邪魔は入らなかったから。



かわいそうな年よりは、そもそもこの騒動にまきこまれた最初から、丸太小屋の床
に寝かされ死んでいこうとしている今にいたるまで、驚きや不平不満、いや、承認
の声さえ一言だってあげなかった。トムは船の廊下のマットレスの陰で、トロイ人
のように敵に備えていた。トムはどんな命令にも黙々として根気強く、そしてよく
従ったものだった。トムは一団の一番の年寄りで、われわれより２０ほども年をと
っていた。そしていま、気難しい年寄りの、すばらしい召使だった男が死んでいこ
うとしている。



大地主さんはトムの傍らに両膝をついて、子供のように泣きながら、その手にキス
をしていた。



「わしは死ぬんですかい？　先生」トムは尋ねた。



「トム、君」私は言った。「おまえは故郷にかえるんだよ」



「わしは最初にやつらに一発くらわしてやりたかったですよ」トムは答えた。



「トム」大地主さんは言った。「私を許すと言ってくれないかい？」



「わしからだんな様に、そんな恐れ多いことを言えますかい？」というのがその答
えだった。「でもそういうことでいいでしょう、アーメン！」



しばしの沈黙のあと、トムは誰かお祈りをしてくれないかと言い、「それが、慣わ
しですから」と弁解するように付け加えた。そしてまもなく、それ以上一言も発す
ることなく死んでいった。



そのあいだ船長は、私は気がついたのだが、胸とポケットが不思議なほどふくらん
でいて、そこからありとあらゆる必需品を取り出していた。英国国旗、聖書、頑丈
なロープ一巻き、ペン、インク、航海日誌、そしてタバコを何ポンドか。船長は囲
いの中に落ちているモミの木を一本見つけ、それは枝がはらってあり長めだった。
そしてハンターの助けをかり、丸太小屋の隅で柵の木の幹と幹が十字に交わってい
る所にその木を立てた。それから屋根の上にのぼり、自身の手で国旗をくくりつけ
掲げた。



こうして船長はすっかり落ち着いたようだった。そして再び丸太小屋に入ってくる
と、何事もなかったかのように必需品を数え始めた。しかし船長の目はずっとトム
が死んでいくさまにくぎづけで、トムが死んでしまうと、他の旗をもってきて、う
やうやしく体にかぶせた。



「そんなに取り乱してはいけません」船長は、大地主さんの手を握りながら言っ
た。「彼はこれでよかったんですよ。船長や主人に仕える義務を全うして倒れたも
のに不安はありません。神様はそういわないかもしれませんが、それが事実なんで
すよ」



それから私をわきへ引っぱって行くと、こう言った。



「リバシー先生、何週間たてば助けの船が来るとあなたと大地主さんはお考えです
か？」



私は船長に何週間ではなく、何ヶ月の問題で、もしわれわれが８月の終りまでに戻
らなければ、ブランドリーがわれわれを探しにくるでしょう、でもそれより遅くも
早くでもありませんなと答えた。「自分で計算してみてください」私は言った。



「あぁ、なるほど」船長は、頭をかきむしりながら答えた。「どれほど神の恵みが
あろうとも、われわれの進路はすっかり固定されてしまっているといわざるをえま
せんな」



「どういう意味です？」私は尋ねた。



「残念なことに、２度目の航行の荷物を失ってしまったということですよ」船長は
答えた。「火薬と銃に関していえば、大丈夫でしょう。でも食料が不足していま
す、全然足りんのです。リバシー先生、あんまり不足してるんで、口が一つ減った
ことにも感謝したいくらいですよ」



そして旗につつまれた死体を指さした。



ちょうどそのとき、轟音と風きり音がきこえ、砲弾が丸太小屋の屋根のはるか上を
通り過ぎ、森のわれわれのはるか後ろの方にどしんと着弾した。



「おぉ！」船長は言った。「どんどん撃つがいい！　もう火薬もほとんど残ってな
いだろうがな」



２度目は、ねらいはより正確になった。砲弾は柵の内側に落ちてきて、砂埃があが
ったが、それ以上のダメージはなかった。



「船長、」大地主さんが言った。「この小屋自体は、船からは全く見えないはずで
す。やつらが狙っているのは国旗にちがいありません。国旗を取り込んだほうがよ
くはありませんか？」



「国旗を降ろすだって！」船長は叫んだ。「だめです、私にはできません」その言
葉をだすとすぐに、私が思うに、全員が船長のいうことに同意していた。なぜなら
それは単に力強く海の男らしくて、共感をえただけではない。それは、その上に実
際よい方針で、敵に対して、やつらの砲弾が何発落ちようともわれわれはなんとも
思っていないということを示していたのだ。



その夕方ずっと、やつらは砲弾を撃ち続けた。砲弾につぐ砲弾が飛び越えたり、届
かなかったり、囲いの中の砂に埋まったりした。しかしやつらは砲弾を高く撃ち上
げなければならなかったので、砲弾は落ちても弾まずに、柔らかい砂の中に埋まっ
てしまった。われわれは砲弾がはねかえるのを心配しなくてよかったわけだ。砲弾
が一つ、丸太小屋の屋根をぶちぬいて飛び込んできて、床を突き抜けていったが、
そんなばかさわぎにもすぐになれて、クリケットほどにも気にならなくなった。



「これにはこれでいいことが一つありますな」船長は言った。「われわれの手前の
森には、敵はいないでしょう。潮はすっかり引いているから、われわれの荷物が置
き去りになっているでしょう。行って、豚肉をとってこようという志願者は？」



グレーとハンターが最初に前にでた。十分に武装して、こっそり柵からでていった
が無駄に終った。反逆者たちはわれわれが思ったより大胆というか、イスラエルの
砲撃の腕を信じていたんだろう。なぜならやつら４、５人がわれわれの荷物を運び
出し、それを持ってすぐ近くに停めていた小船の一つまで歩いていくのに忙しそう
にしていたからだ。小船ではオールをこぎ、潮に流されないようにしていた。シル
バーは船尾に座り、指揮をとっていた。そしてやつらのどこかの秘密の倉庫から持
ち出したマスケット銃が、全員に配られていた。



船長は座りこみ、航海日誌をつけた。その書き出しはこうだった。



船長　アレキサンダー・スモレット、船医　デビット・リバシー、大工の助手　ア
ブラハム・グレー、船主　ジョン・トレローニー、船主の召使で海の男ではないジ
ョン・ハンター、そしてリチャード・ジョイス、これが船の仲間として信じられる
男の全てである。食料はきりつめて１０日分。本日上陸し、宝島の丸太小屋に英国
国旗を掲げた。船主の召使で海の男ではないトム・レッドルースが反逆者に撃たれ
た。ボーイ　ジェームス・ホーキンスは、



それと同時に、私はかわいそうなジム・ホーキンスの運命に思いをはせていた。



陸の方からおぉいという呼びかけがあった。



「誰かが呼びかけている」見張りのハンターが言った。



「先生！　大地主さん！　船長！　やぁ、ハンターかい？」と叫び声がした。



そして私がドアの所に走っていくと、すぐに無事で元気そうなジム・ホーキンスが
柵をのぼってくる姿が見てとれた。



19 再びジム・ホーキンスによる物語：防護柵の要塞

ベン・ガンは旗をみると立ち止まり、僕の腕をつかんでひきとめると座り込んだ。



「おい」ベンは言った。「あれは味方だな、間違いない」



「いや、反逆者たちじゃないかなぁ」と僕は答えた。



「なんだって！」ベンは叫んだ。「成金以外には誰も来ないようなこんな場所だ
し、シルバーだったら海賊旗を立てることだろうよ、味方に間違いねぇよ。そう、
あれはおまえの味方だよ。こぜりあいもあっただろう、おれが思うにおまえさんの
味方が勝ったんじゃないかな。で、上陸して、あの古い防護柵の中にいるわけだ、
そこはフリントが何十年もまえに作ったんだよ。まったく、フリントときたらかし
らにふさわしい人だったんだ！　ラム以外には、フリントにかなうものは見たこと
ねぇ。怖いものはなんもなかったんだ。ただシルバーを除いてな、シルバーっての
はどこか上品なところがあったからな」



「うん」僕も言った。「そうかもしれないな、というかそうなんだろう。それなら
なおさら、僕は急いで味方のところまで行かなくちゃ」



「だめだ」ベンは答えた。「行っちゃだめだ。おまえはいい子だ、それともおれは
勘違いしてたかな。ただ、おまえはなんと言ってもまだほんの坊やだよ。ところが
このベン・ガンときたら、なかなか目端がきくわけだ。ラムを飲んでたって、そこ
へは行かねぇな、おまえが行こうとしてるところだよ。ラムを飲んでたって行かね
ぇな、まぁ、おれがおまえが言う本当の紳士とやらに会って、名誉とやらにかけて
誓うまではな。で、おまえは俺の言葉を忘れちゃならねぇぞ“貴いお方（そう言う
んだぞ）貴いお方を信じてます”とな、それからつねるんだぞ」



そしてベンはこれで３回目になるが、にやりとしたあの調子で僕をつねった。



「そんで、ベン・ガンに会いてぇ時には、どこに行けばいいか分かってるな、ジ
ム。今日おまえさんと会ったあの場所だぜ。来るときには手に白いものを持ってき
てくれよ、もちろん一人きりだぜ。あぁ、こう言ってもらうことにしよう“ベン・
ガンにはベン・ガンなりのわけがあります”って言ってもらうことにな」



「うん」僕は言った。「分かったと思う。あんたには言いたいことがあって、大地
主さんか先生に会いたいわけだ。それで僕があんたと会ったあの場所で会いたいわ
けだ。それでいいかい？」



「あと、いつ？　ってことか」ベンはつけくわえた。「そうだな、太陽をみて昼ご
ろから６点鐘ごろまでだな」

「わかった」僕は言った。「僕は行くよ？」



「忘れちまわねぇだろうな？」ベンは心配そうに尋ねた。「貴いお方、そしてベン
なりのわけがあると言うんだぞ。ベンなりのわけがあるとな。それが頼みの綱なん
だから。男と男の約束だぞ。よし、いいか」まだ僕をつかんでいたが、「おれはお
まえさんを行かせるよ、ジム。それでな、ジム、もしおまえさんがシルバーと会う
ようなことがあっても、まさかベン・ガンを売るようなことはしないだろうな？　
おまえは決して口を割らないな？　知らないっていうんだぞ。もしやつら海賊ども
が岸でキャンプでもするなら、ジム、朝には何人かは命を落としてると思うな」



ここで大音響がベンの言葉をさえぎり、一発の砲弾が木々の間を突き破り、僕ら２
人が話していたところから100ヤードと離れていない砂地に落ちてきた。次の瞬間に
は、僕らはぱっとそれぞれの方向へ逃げ出した。



たっぷり１時間は絶え間ない砲声が島を揺り動かし、砲弾は森を突き破って着弾し
た。僕がそう思っただけかもしれないが、常に砲弾に脅かされて追い立てられ、あ
る場所から別の場所へと隠れまわった。ただ砲撃が終わりに近づいたころにも、柵
の方には足を向ける勇気が湧かなかった。というのも柵の方は、砲弾が集中してい
た所だったから。ただ再びいくぶん勇気がもどってきて、東の方へ大きく迂回し
て、岸の木々の間をそろそろと進んでいった。



ちょうど日が沈み、海風が森の中を吹き抜け、ガサガサ音をたて木々を揺り動か
し、停泊場所の薄暗い水面を波立たせていた。潮もすっかり引いて、広々とした砂
地が表れていた。昼間の熱気の後では、夜気が上着を通しても僕の体を冷たくし
た。



ヒスパニオーラ号は、まだ錨を下ろした場所に停泊していた。ただ間違いなく、そ
の上にたなびいていたのは海賊旗、真っ黒な海賊の旗だった。僕がみていたときに
も、赤く閃光が光り、残響が鳴り響き、砲弾がもう一発空を切りさき飛んでいっ
た。それが最後の砲撃だった。



僕はしばらく這いつくばって、砲撃のあとの騒動を見守っていた。男たちがなにか
を柵の近くの浜で、斧で打ち壊していた。それは後でわかったのだが、先生たちが
乗ってきたボートだった。遠くの河口では木々の間から大きな炎があがっていて、
そことヒスパニオーラ号のあいだを、小船が行ったり来たりしていて、僕がみたと
きにはあんなに憂鬱そうだった男たちが、子供みたいにオールを手にして叫んでい
た。その声のようすからはどうやらラムを飲んでいるようだった。



とうとう、僕は柵の方へもどってもいいだろうと思った。停泊場所の東側を囲んで
いる低地である砂州をずっと下ったところに僕はいて、その砂州はどくろ島と引き
潮の時には、つながっていた。そして僕が立ち上がると、砂州のある程度先の方
に、低木の間から一つの岩、ひときわ高く色はまっしろな岩が見えた。僕にはこれ
がベン・ガンが言ってた白い岩だとピンときた。そしていつかボートが必要になっ
たら、どこをさがせばいいかこれでわかったわけだ。



それから僕は森の中を進み、裏手のところ、つまり柵の海岸側まで戻ってきて、す
ぐに信頼できる仲間に温かく迎えられた。



僕はたちまち自分の話を終え、あたりを見回した。丸太小屋は、屋根も壁も床も、
丸太のままの松の木材で作られていた。床は１フィートか１フィート半、砂地から
高くなっていた。ドアのところにはポーチが、ポーチの下には小さな泉があり、か
なり変わった人工的な溜池となっていた。それは大きな船の鉄の釜で、底を抜い
て、船長のいう「位置」まで砂の中に沈めていた。



小屋は骨組み以外にはほとんど残っているものはなかったが、片隅には暖房にする
ために石板がひかれていて、火がはいる古くてさびた鉄の入れ物があった。この小
屋を建てるために丘の斜面と柵の内側は、立ち木がすっかり払われていた。われわ
れは切り株をみて、立派な高い木立ちが切り倒されたことがわかった。木立ちを切
り倒した後、ほとんどの土は流されたり、礫土が覆いかぶさったりした。ただあの
釜から小川が流れ出ているところは、厚くしきつめたこけやシダや地をはっている
低木が、砂地にまだ緑を作っていた。柵のすぐ近くまで、みんなは防御のためには
近すぎるとこぼしたが、木々が高くびっしりと茂っていた。陸の側は全てモミの木
で、海の側はかしの木の割合が多かった。



前にも話した冷たい夕方の風が、この簡素な建物のあちこちのすきまから吹きこん
できて、床に細かい砂まじりの雨を絶えずばらまいた。目にも砂が入ったし、口に
も砂、夕食も砂混じりで、あの釜の底の泉にも、まったく茹ではじめたおかゆみた
いに砂が踊っていた。煙突は屋根が四角くくりぬかれているだけで、外にでていく
煙はほんの少しで、残りは小屋にうずまき、小屋のものはつねに咳き込んで、涙を
流しているしまつだった。



それに加えて、新しく仲間に加わったグレーが、反逆者から逃げてくるときに受け
た傷のために顔に包帯をまいていたし、あのかわいそうな老トム・レッドルースは
まだ埋められておらず、壁際に寝かされすっかり固くなって、英国国旗に包まれて
いた。



もしなにもせずに座り込んでいたら、みんな意気消沈してしまっただろう。しかし
スモレット船長はそんな人ではなかった。全員船長の前によばれ、僕らを見張りの
組にわけた。先生とグレーと僕で一組、大地主さんとハンターとジョイスでもう一
組。みんな疲れはててはいたけれど、２人がたきぎ集めに、他の２人がレッドルー
スの墓を掘りに行かされ、先生はコックを命ぜられ、僕はドアの見張りにさせられ
た。そして船長といえば、一人一人のところに行っては励まし、手が足りないとみ
れば助けてくれた。



ときどき、先生はドアのところにやってきて少し外気をすい、けむりで燻し出され
た目を休め、来るたびに一言僕に声をかけていった。



「あのスモレットって男は」先生は一回こう言った。「私よりすごい人だよ。私が
こう言うってことはよっぽどのことなんだよ、ジム」



他のときにはやってくると、しばらく黙っていた。それから首をかしげて、僕の方
をみた。



「そのベン・ガンっていうのは確かな男かい？」先生はたずねた。



「わかりません、先生」僕は言った。「ベン・ガンが正気かどうかもわからないん
です」



「もしそれが疑わしいくらいなら、その男は大丈夫だな」先生は答えた。「３年も
無人島にいて爪をかんでいたような男はね、ジム、私や君みたいに正気に見えはし
ないもんだよ。人間っていうのはそういうもんだ。その男が欲しがってると言って
たのは、チーズかな？」



「そうです、先生、チーズです」僕は答えた。



「そうかい、ジム」先生は言った。「食べ物にうるさいのにもいいことはあるみた
いだな。私のかぎタバコ入れをみたことがあるかな？　私がかぎタバコをやるのは
みたことがないだろう、その秘密はだ、あのかぎタバコ入れにはパルメザンチー
ズ、イタリア産の栄養たっぷりのチーズが入ってるんだよ。よし、ベン・ガンには
あれをもってけばいい！」



夕食をとる前に、トムじいさんを砂に埋葬して、僕らはそのまわりに帽子を脱い
で、風が吹く中をしばらく立っていた。十分な量の薪が運び込まれていたが、船長
が満足するには十分とはいえなかった。船長は頭をふって、僕たちにこう告げた。
「明日はもっとがんばって薪をあつめてこなきゃなりません」それから、豚肉を食
べ、めいめい強いブランデーを一杯飲んだ。先生と大地主さんと船長の３人が、隅
にあつまって今後の見通しを打ち合わせていた。



３人はどうすればいいか、知恵がつきているようだった。食料の蓄えも底をついて
いて、助けがくるずっと前に飢餓のために降伏しなきゃならないようだった。でも
最善の策はこうだと決まった。海賊たちが旗を降ろしてヒスパニオーラ号にのって
逃げ出すまで、とにかく海賊たちを殺すことだと。海賊たちは、既に１９人から１
５人に減っていた。ほかに２人がけがをしていて、最低１人は、大砲の側で打たれ
た男だが、もし死んでなかったとしてもかなりの重傷だろう。やつらに一発くらわ
せてやるたびに、こちらは命を落とさないように極力注意しなければならなかっ
た。その上、僕らには２つの有力な味方があった、ラムと風土だ。



ラムについていえば、やつらから半マイルは離れていたけれど、夜遅くまで大声を
だしたり歌でも歌っているのが耳に入った。風土についていえば、やつらは沼地で
キャンプをしていて、医薬品も用意してないので、一週間もたたない内に半数は寝
込むだろうと先生はかつらにかけて誓った。



「だから」先生はつけくわえた。「こちらが先に全員やられなければ、やつらは喜
んでスクーナー船で逃げ出すでしょう。やつらの目的は船なんですから、船さえあ
ればまた海賊ができますからな」



「私がなくした始めての船でね」スモレット船長は言った。



みなさんも思うように、僕はつかれはてていた。寝付くまでに、何回も寝返りをう
ったあと、丸太のようにぐっすり眠りについた。



僕以外のものがすっかり起きだして、朝食をたいらげ、薪の山を前日の１．５倍も
積み上げたころ、僕はがやがやする物音と人の声で目をさました。



「休戦旗だ！」僕は誰かがそう叫ぶのを聞いた。そしてすぐに驚きの声があがっ
た。「やつだ、シルバーだ！」



そしてそこで、僕は飛び起きて目をこすりながら、壁ののぞき穴のところへ駆けつ
けた。



20 使節としてやってきたシルバー

確かに柵の外側には２人の男しかいなかった。一人が白旗を振っており、もう一人
はまさにシルバーで、落ち着きはらって側に立っていた。



まだ朝早く、僕が知ってる中でも一番寒い朝だったと思う。体の芯まで冷える朝だ
った。空は明るく、雲ひとつなかった。木々の先端は、太陽でばら色に輝いてい
た。しかしシルバーが副官と立っているところは、まったく陰になっていて、ひざ
のところまで夜のうちに沼から立ち上ったもやがかかっていた。寒さともやが一緒
にやってくることは、この島が良くない場所であることを物語っている。明らか
に、じめじめとした熱病が流行するような健康によくない場所だった。



「小屋の中にいるように」船長は言った。「きっとこれは策略でしょう」



それから海賊によびかけた。



「誰が来たんだ？　停まらないと撃つぞ」



「休戦旗ですぜ」シルバーは大声で言った。



船長はポーチのところにいたが、だましうちにあわないよう注意していた。だまし
うちがありそうには思えなかったが。船長はふり向くと僕たちにこう命令した。
「先生は、みはり穴から見張ってください。リバシーさんは北側をよろしくおねが
いします。ジム、東だ。グレーは西。非番のものは、全員マスケット銃に装填。気
力をふりしぼり、注意をしてくれ」



それから再び海賊たちの方へふりかえった。



「休戦旗なんかもって、どうしたいっていうんだ？」船長はさけんだ。



今度答えたのは別の男だった。



「シルバー船長が、話をまとめにやってきたんでさぁ」その男はさけんだ。



「シルバー船長だって！　そんなやつは知らないな。一体だれだい？」船長は言い
返した。そして僕たちは、船長が独り言でこうつけ加えてるのが聞いてとれた。
「船長だって？　やれやれ、大出世だ！」



ロング・ジョンが自分で答えた。「わしのことでさぁ。こいつらばかなやつらで、
あなた方が船を捨ててからわしを船長に選んだんですよ」特に“捨てて”というと
ころを強調しながら、そう答えた。「わしらは話がまとまれば、喜んで従います
よ、ためらったりせずにね。聞きたいのはあなたの言葉なんです、スモレット船
長。わしが指一本触れられずに安全にこの柵の中から出て、銃撃を始めるのを銃の
届かないところまで１分ほどまってくれるとね」



「おまえ」スモレット船長は言った。「おまえと話したいなんてこれっぽちも思わ
ないが、話したいことがあるなら、気にせず来たらいい。裏切るとしたら、おまえ
さんだな、神の報いがあるだろうよ」



「それで十分です、船長」ロング・ジョンは上機嫌でさけんだ。「その言葉があな
たから聞ければ十分で。わしには紳士ってもんがわかってますし、あんたは紳士に
他ならないから」



僕たちは、休戦旗を持ってた男がシルバーを引きとめようとしているのが見てとれ
た。船長の返事がどれほどぞんざいかが分かっていれば、不思議なことでもなかっ
た。ただシルバーは、警戒するなんてばかばかしいとでもいうように、笑い飛ばし
その男の背中を叩いた。それから柵のところに進み出て、松葉杖をなげこむと、片
足をあげて、勢いよく巧みに柵を乗り越え、無事にこちら側に降り立った。



僕は正直に言うと、物事がどうすすむかに夢中になってしまって、見張りなんてこ
れっぽちも頭にはなかった。実際、僕は東ののぞき穴の持ち場を離れて、こっそり
船長のうしろに忍び寄っていた。船長はもう入り口のところに腰をおろし、ひじを
ひざにつき、両手であごをささえ、その目は砂の中の古い鉄の釜から水があふれで
てくるのを見つめていた。船長は「娘よ若者よ」を口笛でふいていた。



シルバーは、小山をさんざん骨折りながらやってきた。小山は傾斜がきつく、切り
株がたくさんあり、やわらかい砂であることで、松葉杖をもってしても、立ち往生
した船のようにどうにもならなかった。しかしシルバーは、男らしく黙ってそれを
やりとげた。そしてとうとう船長の前にたどりつき、立派な態度で船長にあいさつ
をした。シルバーはせいいっぱい着飾っていた。大きな真鍮ボタンがたくさんつい
た青いコート、ひざまであるようなコートを着て、きれいに縁取りされた帽子を頭
の後ろに乗せていた。



「よくきたな」船長は、顔をおこして言った。「座ったらよかろう」



「中に入れてくださらねぇんで、船長？」ロング・ジョンはこぼした。「こんなに
寒い朝に、外で砂の上に腰をおろすなんて」



「さて、シルバー」船長は言った。「もし正直な男でいてくれたら、調理場で座っ
ていられただろうよ。それがおまえのやったことだ。どちらかだな、私の船の料理
番で丁寧に扱われるか、それともシルバー船長で、単なる反逆者で海賊として扱わ
れ、しまいには首をつられるか！」



「はい、はい、船長」料理番は命ぜられたとおり、砂の上に腰を下ろして答えた。
「あんたはわしに手を貸してくれなきゃならん、それだけのことだ。なかなかいい
場所ですな。おぉ、ジムもいる！　おはよう、ジム。先生、どうも。おや、全員ま
るで仲良し家族みたいにおそろいだ」



「言いたいことがあるなら、さっさと言った方がいいぞ」船長は言った。



「そうですな、スモレット船長」シルバーは答えた。



「確かにやらなきゃならんことは、さっさとやらなきゃいかん。さて、さて、昨晩
は上手いことやりなすった。手際がよかったことは否定しませんぞ。なかなかてこ
棒の扱いが上手い輩が、いるみたいですな。わしらの仲間に、動揺しているものが
いることは否定しませんぜ、いやたぶん、全員が動揺してるかな。わしも動揺して
るといえるかもしれん。それがたぶん、わしがここに話し合いにきた理由でしょ
う。ただわしの言うことをよく聞いてくだせぇ、船長。二度は通用しませんぜ、誓
ってな！　見張りもたてますし、少しばっかりラムも控えることにするんでね。あ
んたがたから見れば、全員ほろよい加減に思えたかもしれねぇが、わしはしらふだ
ったと言っておきましょう。ただひどく疲れてたんで。もしわしが少しでもはやく
目をさませば、ひっとらえてたでしょうな。わしがあの男のところに行ったとき
は、まだ死んでなかったですから、あの男はな」



「それで？」スモレット船長は、冷静に言いきった。



シルバーの言ってることは、船長にしてみれば全く不可解なことだった。ただ船長
の言葉からは、そんなそぶりは少しもうかがえなかった。僕はといえばうすうすわ
かってきた。ベン・ガンの最後の言葉を思い出したのだ。僕は海賊たちが全員火を
囲んで一杯やってるときに、ベン・ガンが一発おみまいしたんだと思いついた。そ
してうれしい事に、僕らがやっつける相手はたった１４人になったというわけだ。



「さて、そこで」シルバーは言った。「わしらが欲しいのはあの宝物で、ぜったい
手に入れますよ。それがわしらの目的というわけでさぁ！　あなたがたは命がほし
いわけでしょう、わしが思うには。それがあんたがたの目的だ。あんたがたは地図
を持ってる、そうですな？」



「そうかもしれんな」船長は答えた。



「あぁ、そうだ、あんたは持ってる。わしにはわかるんだ」ロング・ジョンは答え
た。「あんたはそんなにそっけなくする必要はありませんぜ。そんなことをしても
何の役にも立ちゃしません。確かに、もってるんでしょう。わしが言いたいのは、
地図がほしいってことですよ。ただわしは決してあなたがたに危害をくわえません
ぜ、わしはね」



「わたしにはそれは通用しないよ」船長はさえぎった。「おまえらが何をするつも
りかは、すっかりわかってるんだよ。ただ今は気にしないよ、おまえも分かってる
とおり、危害を加えるなんて、できっこないからな」



そして船長はシルバーを落ち着いて見つめると、パイプをすいつづけた。



「もしエイブ・グレーが、」シルバーが口を開いた。



「そこでやめろ！」スモレット船長はさけんだ。「グレーはわたしには何も言わな
いし、わたしもグレーになにも聞かない。それよりだ、わたしはまず、おまえもグ
レーもこの島全体も何もかもをすっかり地獄へでも吹き飛ばしてやりたいぐらい
だ。それがこのことに関して、おまえらへのわたしの気持ちだよ」



こうしてちょっとどなりつけられ、シルバーは冷静さをとりもどしたようだった。
前はシルバーはだんだんいらいらしてきたのが、今は自分をとりもどしていた。



「ああ、そうですかい」シルバーは言った。「わしは紳士がきちんとしてると思う
ようなことや、思わないことなんかに、この場合とらわれないことにしますや。あ
んたがパイプをやっているようだから、船長、わしも自由にやらせてもらいます
よ」



そしてシルバーは、パイプをつめ火をつけた。２人の男は、しばらく静かにパイプ
をやりながら座っていた。お互いに顔をあわせると、パイプをすうのをやめ、つば
を吐くために前かがみになった。２人をみているのは演劇をみているくらい面白か
った。



「さて、」シルバーは再び口火を切った。「そうなんですよ。宝物の場所を示した
地図を渡してもらいましょう、そして水夫たちを襲って寝ている間に頭に風穴をあ
けるのは止めてもらいましょう。そうしてくれれば、選択肢をさしあげますや。わ
しらと一緒に船にのって、もちろん宝物を積んでですが、それから誓って、あんた
がたをどこかの陸に無事おくりとどけますぜ、海神に誓ってね。もしくはそれが気
に入らなければ、わしの部下の何人かは乱暴だし、しごかれたのをうらみに思って
るらしいですからな、それならここに残ればいい。食料は頭割りで分けましょう。
それで海神に誓って、さきほどと同じように最初にみかけた船に事情を話して、こ
こにあんたがたを迎えにこさせましょう。さあ、これこそいい話ってことがわかる
でしょうよ。これよりいい話がありますかい、どうです。あとは、」そこでシルバ
ーは声を大きくして、「丸太小屋にいなさるみなさんも、わしの言葉をよく検討な
せぇ、この人に話したことは全員に話したことと思ってもらえればいい」



スモレット船長は立ち上がると、左手にパイプをうちつけて灰をおとした。



「それで全部か？」船長はたずねた。



「いっさい全部でさぁ！」ジョンは答えた。「これを断れば、わしの姿を目にする
のはこれで最後で、あとはマスケット銃の銃弾をみるだけですや」



「けっこう」船長は言った。「さぁ、今度はわたしの番だ。もしおまえらが一人ず
つ武器をもたずにやってくるなら、おまえらみなに手かせ、足かせをつけて英国で
ちゃんとした裁判にかけてやることを約束しよう。そうしないなら、わたしの名前
はアレクサンダー・スモレットで英国国旗をかかげてるんだ、おまえらはみんな海
のもくずになるだろうよ。おまえらには、宝物をみつけることはできない。おまえ
らには、船を航行させることもできない、おまえらのうち一人として、船を動かす
ことのできるものはいない。おまえらは戦うこともできない。ここにいるグレー
は、おまえら５人の中からでも逃げ出してきたんだから。おまえの船は、身動きで
きないよ、シルバー船長。おまえらは風下の岸にいるからな、まあわかるだろう
よ。ここに立って、それだけはいっておくよ。これが、おまえがわたしから聞ける
最後のアドバイスだな。神に誓って、次におまえに会ったときには、背中に銃弾を
たたきこんでやる。ふらふら歩いていけ、こぞう。さっさと出てってくれ、どんど
ん、大急ぎでな」



シルバーの顔色は絵のような見もので、目は怒りのあまりとびださんばかりだっ
た。パイプから火をかきだすと、シルバーはこう叫んだ。



「手を貸してくれ！」



「わたしはいやだね」船長は答えた。



「だれかわしに手を貸してくれんかな？」シルバーはわめいた。



僕たちのうち誰一人として、身動きひとつしなかった。シルバーは非常にきたない
言葉であくたいをつきながら、砂の上をポーチに手がとどくところまで這っていく
と、松葉杖でふたたび立ち上がった。それから泉につばをはいた。



「くそったれ！」シルバーはさけんだ。「わしの思ってるのはこうだ、一時間とた
たないうちに、わしはこの丸太小屋をラム樽をばらばらにするようにでもしてやる
よ。笑え、せいぜい、笑うんだな！　一時間とたたないうちに、おまえらは泣きべ
そをかいてるだろうからな。死ぬやつは幸運だぞ」



ひどいあくたいをつきながら、シルバーは砂に足をとられ、よろよろと歩いてい
き、４，５回失敗したあげく、白旗をもっている男の助けをかりて柵を乗りこえ
た。そして木々の間にすぐに姿を消した。



21 攻撃

シルバーが姿を消すとすぐに、それまで注意深くシルバーの姿をみていた船長は、
家の中の方へふり向いた。そしてグレーを除いて、一人残らず持ち場についていな
いのを目にした。僕らが船長が怒るのをみたのは、それが始めてだった。



「持ち場につけ！」船長はどなりつけた。それから、僕らがみなこそこそと持ち場
にもどると、「グレー」と言った。「おまえの名前は記録につけとくぞ。海の男ら
しくちゃんとやるべきことをやったな。トレローニーさん、あなたには驚きました
よ。先生、あなたは軍隊にいらっしゃったんじゃなかったですか！　もしフォンテ
ノーでもそんな調子だったなら、寝ててもらった方がまだましですよ」



先生の組の見張り番は、みんな銃眼の持ち場にもどり、残りのものは予備のマスケ
ット銃に装填するのに忙しかった。ただみんな、あなたがたが思うとおり、顔を赤
くして、おまけに耳が痛かった。



船長はしばらく無言で見守っていたが、ようやく口を開いた。



「君たち」船長は言った。「私は、シルバーに一斉射撃をくらわせてやりました。
私はわざとそうしてやったんです。やつが言ったように、一時間としないうちにや
つらは攻めてくるでしょう。言うまでもありませんが、わたしたちは数では負けて
ます。でもこっちは小屋のなかで戦えますから。一分前なら私は、規律をもって戦
うんだと言えたところでしたがね。私はみながそうしたいと思うなら、やつらをこ
てんぱんにやっつけられることを少しも疑っていません」



そしてみなのところをまわり、言った通りなんの問題もないかを確認した。



小屋の短い方の東と西側は、２つしか銃眼がなかった。ポーチのある南側にも２つ
で、北側には５つの銃眼があった。僕たちの７人に対して、マスケット銃はちょう
ど２０丁だった。まきは４つの山に分けて積み上げられ、テーブルのようになって
いた。それぞれの側の中央のあたりに一つずつ、その上には弾薬がいくらかと４つ
の充填されたマスケット銃が、いつでも小屋を守るものの手にとれるように置かれ
ていた。小屋の真ん中には、短剣が一列に並べられていた。



「火は外へ」船長は言った。「もう寒くはないし、煙が目に入ってはいけません」



鉄でできた火籠をトレローニーさんがかかえて運び出し、もえさしは砂で消した。



「ホーキンズはまだ朝食をとってなかったな、勝手にとるんだ、自分の持ち場にも
どって食べろ」スモレット船長は続けた。「さっさとしろ、食べ終わらないうちに
また食べたくなるぞ。ハンター、みんなにブランデーを配るんだ」



そうしている間にも、船長は防衛の計画をしっかりと決めた。



「先生、ドアをお願いします」船長は話しはじめた。「ただ、姿をさらさないよう
に注意して、中でポーチごしに撃ってください。ハンター、東側を頼む、そこだ。
ジョイス、おまえは西側だ。トレローニーさん、あなたが一番腕がいい、あなたと
グレーで一番長い北側をお願いします、５つ銃眼がありますから。そこが一番危な
い所です。そこまでやつらが登ってきて、その場所から撃ちこむようなことになっ
たら、事態は非常によくないことになりますから。ホーキンズ、おまえと私は射撃
ではあんまり役にたたんから、側で充填をして手助けすることとしよう」



船長が言ったとおり、もう寒くなかった。太陽が小屋をとりまく木々の上までのぼ
ると、空き地を強烈に照らしだし、かすみはあっという間に消えてなくなった。す
ぐさまとても暑くなり、松やにが、丸太小屋の丸太から溶け出してきた。ジャケッ
トもコートも脱ぎ捨て、シャツも首のところをはだけ、袖も肩までまくりあげた。
僕たちはそれぞれの持ち場で、ひどい暑さと不安にさいなまれながら立っていた。



１時間がすぎた。



「まったく！」船長はこぼした。「赤道のところみたいに風がなくてやりきれん。
グレー、口笛で風をよんでくれ」



ちょうどそのとき、攻撃の最初の知らせがあった。



「よろしいですか、」ジョイスが言った。「もし人の姿をみたら撃つんですね？」



「そういったろう！」船長はどなった。



「ありがとうございます」ジョイスは、まったくもって落ち着きはらって礼儀正し
く答えた。



しばらく何事もおこらなかったが、その会話でみなの気がひきしまり、耳をそばだ
て目をこらしていた。撃ち手は両手で銃のバランスをとっていた。船長は小屋の真
ん中にたち、口をぎゅっとかたく結び、まゆをひそめた。



数秒後、突然ジョイスがマスケット銃をすばやく動かし発砲した。その銃声がなり
やまないうちに、外からばらばらとガンの群れのように、囲いの外のありとあらゆ
る方向から一斉射撃があった。丸太小屋へも何発が当たったが、中までは一発も入
ってこなかった。銃煙がすっかりきえたとき、柵も森も以前同様静まりかえり、人
の姿はまったく見当たらなかった。枝がゆれたり、マスケット銃の銃身が光り、敵
の存在をしめすようなことも全くなかった。



「敵に当ったか？」船長はたずねた。



「いいえ、」ジョイスは答えた。「当たらなかったと思います、船長」



「まだ、本当のことを言ってくれるだけましか」スモレット船長はぶつぶつつぶや
いた。「ホーキンズ、ジョイスの銃を装填してやれ。あなたの側には何人いらっし
ゃいました、先生？」



「はっきりわかります」リバシー先生は言った。「こちらの側からは３発きまし
た。私の目にも３つの光がみえ、２つがくっついていて、１つは西側に離れたとこ
ろでした」



「３人！」船長はくりかえした。「そしてトレローニーさん、そちらは何人です
か？」



しかし、これに答えるのは容易ではなかった。北からはたくさんの銃撃があったか
らだ、大地主さんの計算では７人、グレーが数えたのによれば８人か９人というこ
とだった。東や西からは、それぞれ１発ずつ銃撃があっただけだった。したがっ
て、攻撃が北から行なわれ、他の三方からは見せかけの戦いで気をとられるだけだ
ということは明らかだった。しかしスモレット船長は、配置を変えたりはしなかっ
た。もし反逆者たちが柵をこえるのに成功すれば、船長がいうには、開いている銃
眼を占拠して、とりでにいる僕たちをねずみでも撃つみたいに撃ち殺すということ
なのだ。



どちらにせよ、考えているひまもほとんどなかった。突然、大きな歓声があがり、
海賊の小集団が北側の森から飛び出して、柵へ向かって一直線に走ってきた。それ
と同時に森から銃声があがり、ライフルの銃弾が一発ドアから入ってきて、先生の
マスケット銃をばらばらにした。



切り込み隊が、サルのように柵のところに群がった。大地主さんやグレーは何発も
何発も発砲し、３人が倒れた。一人は囲いの中に倒れこみ、二人は外へ仰向けに倒
れた。ただそのなかの一人は明らかに傷ついたのではなく驚いただけだった。なぜ
なら自分で立ち上がると、すぐさま木々の間に姿を消したからだ。



２人が倒れ、一人が逃げ、４人が無事に柵の中に足を踏み入れたわけだ。森の安全
なところからは、７人か８人の男がそれぞれ明らかに数丁のマスケット銃をもち、
集中砲火をあびせていた。丸太小屋にはまったくの無駄だったが。



乗り越えた４人は、雄叫びをあげ、目の前の小屋へとまっすぐ走ってきた。森の男
たちもそれを励ますように雄叫びをかえした。僕らの側からも何発か撃ったが、打
ち手があせっていたので、走ってくる男の一人も撃ち倒すことはできなかったよう
だった。すぐに４人の海賊が丘をこえ、僕らの目の前に姿を現した。



水夫長ジョブ・アンダーセンの頭が、真ん中の銃眼から見えた。



「撃ちころせ、みんながんばれ、みんながんばるんだ！」船長ははげしい声でどな
った。



それと同時に、もう一人の海賊がハンターの銃口をひっつかんで、銃眼ごしに彼の
手からもぎとると、一撃をくらわせて、ハンターはかわいそうに気絶して床に倒れ
こんだ。そうしている間に、３人目が無傷で小屋をぐるっとまわり、ドアのところ
に姿をあらわし、短剣で先生に切りかかった。



僕らの立場は全く逆転していた。少し前まで僕らは陰にかくれて、姿をさらした敵
を撃っていたが、今は敵にすっかり姿をさらして、一撃も敵に撃ち返すことができ
なかったのだ。



丸太小屋は煙に満ちていて、僕らが割合無事だったのはそのおかげだ。わめき声と
どたばた、ピストルの閃光と銃声、そのなかでもひときわ大きな声が僕の耳に響い
た。



「外だ、みんな、外に出るんだ。外で戦え、短剣をとるんだ！」船長が叫んだ。



僕は短剣がたくさんあるところから一本つかんだが、誰かが同時にもう一本をつか
んだので、指のつけねのところに傷がついたが、ほとんど感じもしなかった。僕は
ドアから外へ出て、太陽がさんさんと照りつける中へと出た。誰かがすぐ後ろにい
たが、誰だかは分からなかった。真正面には襲ってきた敵を丘の下までおいかけて
いる先生がいて、僕がちょうどそこに目をやったときには、短剣を打ち下ろし、敵
は顔に深い傷をうけ仰向けに倒れた。



「小屋の周りを廻るんだ、みんな！　小屋の周りを廻るんだ！」船長はさけんだ。
そんなにあわてふためいているときでも、僕は船長の声が今までと違っていること
を感じた。



言われたとおりに、僕は東の方へ短剣をかかげ、小屋の角を走って曲がった。次の
瞬間、僕はアンダーソンとばったり顔をあわせた。アンダーソンは大声をだし、や
つの刀剣をつる掛け輪が太陽にきらめいて、頭上に光るのが見えた。僕にはおどろ
いてる暇はなかった。一撃が下ろされようとしたときに、すぐに横っ飛びでよける
と、やわらかい砂に足をとられ、坂を転がってしまった。



僕が最初に勢いよくドアから飛び出したときには、他の反逆者たちも僕らを皆殺し
にしようと柵のところに殺到していた。赤いナイトキャップをかぶった一人の男
は、口に短剣をくわえ、柵の上まで登りきっていて、柵をまたいでいた。そして僕
が倒れていたのはごくわずかな間だったので、再び立ち上がったときには、全員同
じかっこうをしていた。赤いナイトキャップの男は柵を乗り越えているところだっ
たし、もう一人柵の上から頭をのぞかせている男がいた。それなのに、この短いあ
いだで戦いは決し、僕らが勝ったのだった。



グレーは僕のすぐ後についてきて、大きな水夫長がもう一撃へと移るまえに、水夫
長を切り倒していた。他には一人の男が小屋の中にまさに撃とうとした瞬間に、銃
眼のところで撃たれ、倒れて苦しんでいた。その男の手に握られていたピストルか
らは、まだ煙がでていた。もう一人、僕が目撃したように、先生が一撃でやっつけ
た男がいた。柵を乗り越えてきた４人のうちで生き残ったのはたった一人で、その
男ときたら短剣を戦いの場になげだして、死におびえて柵を乗り越えて逃げようと
しているところだった。



「撃て、小屋から撃つんだ！」先生は叫んだ。「みんな、小屋へともどるんだ」



この言葉は無視されて、小屋から撃つものはいなかったので、切り込み隊の最後の
一人はまんまと逃げおおせ、他の仲間と一緒に森へと姿を消した。３秒ほどのあい
だに、攻撃隊は５人の死者を残して、影かたちも見あたらなかった。５人のうち、
４人が柵のなかで、１人は柵の外に倒れていた。



先生とグレーと僕は、全速力で小屋にもどってきた。生き残ったやつらは、マスケ
ット銃を残してきたところまですぐにもどるだろうし、またいつ銃撃が再開される
ともしれなかった。



小屋の中はこの時までは、煙もいくぶんうすれていて、ひと目で勝利の代価をみて
とることができた。ハンターが銃眼のわきで気絶して倒れていた。ジョイスが頭を
打ちぬかれ、二度と動くことはなかった。小屋の真ん中では、大地主さんが船長を
ささえていた。２人とも顔が真っ青だった。



「船長が負傷した」トレローニーさんが言った。



「やつらは敗走しましたか？」スモレット船長がたずねた。



「逃げられるやつはね、そうですな」先生は答えた。「ただやつらのうちの５人
は、二度と敗走できないですがね」



「５人！」船長は叫んだ。「えぇ、いいでしょう。今回が５人と３人なら、結局９
人対４人になるわけですからな。最初よりずっと勝ち目がある。最初は１９人対７
人だったんですから、そうだったことを思えば、まだ耐えられるといった具合だ」
＊



＊反逆者たちの数はすぐにたった８人となった。スクーナー船でトレローニーさん
に撃たれた男は、その傷が原因で撃たれたその晩に亡くなっていたからだ。でもこ
のことは、もちろん、僕らの側には後になるまで分からなかったことだ。

五部　僕の海の冒険

22 僕の海の冒険がどのようにして始まったか？

反逆者たちは反撃をしかけてくることもないし、森から撃ってくることさえなかっ
た。やつらは、船長がいうところの“その日の割り当て”は済ませたというわけだ
った。そして僕らは自分たちの場所を守ることができたし、怪我したものの介抱や
夕食を平穏なうちにすませることができた。大地主さんと僕は、危険をかえりみず
外で調理をした。ただ外にいても、先生が手当てをしている患者の大きなうめき声
が聞こえてきて、僕らは自分たちでも何をしているか手につかないような状態だっ
た。



戦いで倒れた８人のうち息があるのは３人だけで、そのうち一人は銃眼から撃たれ
た海賊、それからハンター、そして船長のスモレットさんだった。そして最初の２
人はもう死んだも同然だった。海賊は手術中に息をひきとったし、ハンターはでき
るだけのことはしたが、再び意識をとりもどすことはなかった。ハンターの命はそ
の日のあいだは細々と続いていて、僕の家で卒中で倒れたあの老海賊みたいに激し
く息をしていたが、胸の骨は一撃で破壊され、頭蓋骨は倒れたときにこなごなにな
り、その夜に何の前触れも声もないままに息をひきとった。



船長は重傷だったが、致命傷ではなかった。体のどの部分も致命傷をおっておら
ず、アンダーソンの銃弾が、というのも最初に船長に向かって発砲したのはアンダ
ーソンだったからだが、肩甲骨をくだき肺にとどいていたが致命傷ではなかった。
２つ目の銃弾は、ふくらはぎを少しかすめ肉をはぎとっただけだった。先生が言う
には、船長は回復することは間違いないが、治るまでの数週間は歩いても腕を動か
してもだめだし、できることなら話してもいけないということだった。



僕がたまたま受けた手の傷はかすり傷で、リバシー先生はそこにばんそうこうをは
ると、その上僕の耳をぎゅっと引っ張ったものだった。



夕食後、大地主さんと先生は船長のそばにこしかけ、しばし相談していた。もう十
分というほど相談すると、昼をすぎたころだったが、先生は帽子とピストルを何丁
か手にとり、短剣を腰につけ、ポケットにあの地図をいれて、マスケット銃を一丁
肩にかけると、北側の柵をこえ足早に森の中に姿をけした。



グレーと僕は、先生たちが相談しているのが聞こえないように、丸太小屋の反対側
に一緒に腰をおろしていた。そしてグレーは、その場で起こったことにあまりにシ
ョックをうけ、パイプを口からはずして戻すのを忘れてしまうほどだった。



「いったい何だって、」グレーは口にだした。「リバシー先生は気でも違ったのか
い？」



「ぜんぜん」僕は答えた。「僕らのうちでも一番まともな人だと、僕は思うけど」



「じゃあ、おめえさんよ」グレーは言った。「先生が気が違ってないとしよう。先
生が気が違ってないとしたらな、おめえさんの言うとおりによ。わしの気が違って
るんだな」



「僕は思うんだ、先生には考えがあるんだよ。もし僕が思うとおりなら、先生は今
ベン・ガンに会いにいってるんじゃないかな」と僕は答えた。



後で判明したことだが、僕の思ったとおりだった。でもそのときは小屋はうだるよ
うに暑く、柵の内側の狭い砂地の部分はぎらぎらする太陽に照らされていて、僕に
はある考えが頭に浮かんだ。その考えは、どうみてもまともな類ではなかった。僕
が考えはじめたのは、森のすずしい木陰を歩く先生をうらやましいと思うことだっ
た。先生の周りには鳥がいて、松のさわやかな香りをかいでいるというのに、僕と
きたら、暑さでべとべとした松やにを服につけて、まるであぶられているかのよう
だった。そしてまわりには血があふれ、死体がごろごろしていたので、この場所を
怖いと思うのと同じくらい嫌になっていたのだ。



僕が丸太小屋を洗ってきれいにしたり、それから夕食の後片付けをしている間ずっ
と、この嫌だという気持ちとうらやましく思う気持ちはどんどん大きくなり、とう
とうパンの袋のそばにいて、だれも僕のことを見張っていなかったので、逃げ出す
最初の一歩として、上着の両ポケットをビスケットでいっぱいにした。



僕のことをばかだといわれれば、そのとおりだろう。でも確かにばかげたことを、
大胆にすぎることをしようとした。でも僕はやるからには、細心の注意を払ってや
ろうと決めていた。これだけビスケットがあれば、何があろうと、少なくとも次の
日遅くまではお腹がすくことはないだろう。



次に僕が手に入れたのは、２丁のピストルだった。そして火薬筒と銃弾は持ってい
たので、武器は十分というわけだった。



僕が思いえがいた計画は、それ自体としては悪いものではなかったように思う。停
泊所の東側と外海を隔てているあの砂州をずっと下っていって、昨晩目をつけたあ
の白い岩を見つけて、ベン・ガンがボートを隠したのがそこかどうかを確かめてお
こうと思ったのだ。確かにやる価値のあることだったと今でもそう思っている。で
もまた囲いを離れるのが許されないのも確かだったので、僕にできる計画といった
ら、誰も注意していないときに、こっそり抜け出すことで、それは計画全体を悪い
ものとするくらい、ひどいやり方だった。でも僕はほんの子供にすぎず、すでに心
を決めていた。



さて、結局、機会にもめぐまれた。大地主さんとグレーは船長に包帯をまくのに忙
しくしていて、まさにいまこそ好機だった。僕はとつぜん逃げ出し柵をこえ、森の
木が密集したところへと駆け込んだ。誰かが僕がいないことに気づくまえに、僕は
もうみんなの声が聞こえないところまで行っていた。



これが僕の２回目のばかげた冒険で、最初の冒険よりはるかにいけないことだっ
た。というのも小屋を守るのには、けががない２人を残すのみだったから。でも最
初の冒険とおなじように、この冒険が結局はみんなの命を救うことになったのだ。



僕は、停泊所からぜったいに見つからないように砂州の東側を下っていくことに決
めていたので、まっすぐ島の東岸まで行った。もう午後遅くだったが、まだ暖かく
日がさしていた。僕が高い木々のあいだをすりぬけていくと、僕の耳には、前方か
らたえまなく波がうちよせる大きな音だけでなく、風が葉をゆらしたり、木の大き
な枝をきしませる音がはっきり聞こえたので、僕にはいつもより海風が強いことが
わかった。すぐに冷たい風が僕にも感じられるようになり、もう２、３歩いくと、
森が開けたところにでてきた。そして海をみると水平線まで真っ青で日に照らされ
ていた。そして波は砂浜にそってよせては引き、白波をたてていた。



僕は、宝島のまわりで海が静かだったのを目にしたことが一度もない。太陽が頭上
から照らしつけ、空気はピクリとも動かず、海の表面はなだらかで青いときでも、
昼夜をとわず雷がとどろくような大波が外海の岸にうちよせるのだった。そして僕
は、この島で波の音が聞こえない場所が一箇所でもあろうなんてことはおよそ信じ
られない。



僕は喜び勇んで波打ちぎわを歩いていき、十分南の方まで下ったと思ったので、こ
んもりしげった茂みに姿をかくし、砂州のもりあがった方へとはい上がっていっ
た。



僕の後は外海で、前には停泊所があった。海風はいつになく激しい勢いでふいたの
で、すでにふきつくしたというかのように、既にふきやんでいた。そのあとには南
南東から気まぐれな微風がふいて、大きな霧のかたまりを運んできた。停泊所はど
くろ島の風下にあたり、最初に入ってきたのと同じように静まりかえり、ものうげ
なままだった。ヒスパニオーラ号は傷一つない鏡のような水面に、喫水線からマス
トの頂上までくっきりとその姿を映し出し、海賊旗がその斜桁の外端にはためいて
いた。



そばには小型ボートが一艘停まり、シルバーが船尾にすわり、僕にはシルバーはい
つでも見分けることができた、２人の男が船尾のふなべりにもたれかかっていた。
そのうち一人は赤い帽子をかぶっており、それは、僕が数時間前に柵をまたいでい
るのをみたあの悪党だった。どうやらやつらは話をしたり、げらげら笑っているよ
うだった。ただ僕との間には一マイル以上はあったので、話している言葉はむろん
一言もわからなかった。とつぜん恐ろしい叫び声、この世のものとも思えない叫び
がした。最初ぼくはぎょっとしたが、すぐにフリント船長の声だと思い出し、その
鳥が飼い主の手首にとまっているところが、その羽で見分けがつくような気さえし
た。



その直後、小型ボートは出発し岸に着いた。赤い帽子の男と連れの男は、昇降口か
ら船室へと降りていった。



それと同時に、太陽も望遠鏡山の背後に沈み、急速に霧が深くなってきて、暗くな
るきざしがみえてきた。僕はその夕方にボートを見つけるつもりなら、これ以上一
刻もぐずぐずしていられないなと思った。



白い岩は、低木の上に見えていて、あと１／８マイルほど砂州を下ったところにあ
って、そこに四つんばいではいつくばり低木のあいだをぬけて、たどりつくにはま
だしばらく時間がかかった。僕がそのごつごつした岩にたどりついたときには、す
でに夜になっていた。岩のすぐ下には、緑のこけがはえた小さなくぼみがあって、
浅瀬とこんもりしげったひざの高さまでのしげみに隠されていた。しげみはそこで
十分においしげっていた。そしてくぼみの真ん中には、たしかに、やぎの皮でつく
られた小さなテントがあった。まるでイングランドではジプシーが持ち運んでいる
ようなテントだった。



僕はくぼみに降りていって、テントの端をもちあげてみた。そこにはベン・ガンの
ボートがあって、まさに手で作った、それ以外には考えられないようなボートだっ
た。大木の枝をおおざっぱに落としたような枠組みで、やぎの皮を毛を内側にして
張ってあった。ボートは僕にとってもとても小さくて、大人が乗ると浮かぶとはと
うてい思えなかった。腰をかける横木が一番低いところにそなえつけられていて、
へさきには足の置き場のようなものと、前にすすむために両側に櫂がついていた。



僕は、昔のブリント人が作ったというようなコラクル舟をそのときは見たことがな
かった。その後コラクル舟をみたが、ベン・ガンの舟を説明するには、コラクル舟
みたいなもので、ただ人間が作ったにしては一番ひどい出来のコラクル舟だという
のが一番適当な説明ではないだろうか。でもコラクル舟の最大の利点は、この舟に
もちゃんとあった。とても軽くて持ち運びができるのだ。



こうしてボートを見つけたからには、今回は僕も十分ぶらぶらするのに満足しただ
ろうと思われるかもしれない。でもそうしているあいだに、僕には別の考えが思い
つき、すっかりその考えが気に入って実行に移そうと思っていたのだ。たとえ、ス
モレット船長その人に反対されたとしても実行しただろう。それは夜陰に乗じて海
にでて、ヒスパニオーラ号の錨綱を切って、座礁させようという考えだった。僕は
反逆者たちが、その朝に撃退されてからは、錨をあげて海へ出て行こうとしている
に違いないとすっかり思い込んでいたのだ。そしてこれを邪魔するには考えを実行
に移すのがいいし、僕は一艘のボートも見張りに立てていないのを知っていたの
で、危険もほとんどあるまいと思ったわけだ。



僕は座り込んで暗くなるのを待ち、ビスケットをお腹いっぱい食べた。僕の目的に
は、まさにおあつらえ向きの夜だった。霧は深く立ち込め、昼の太陽の光が薄らい
で消えていくと、宝島にはまったくの暗闇が訪れた。そしてついに僕がコラクル舟
を担いで、手探りで夕食をたべたくぼみから這い出たときには、停泊所でみえるも
のといったら２つしかなかった。



１つは、岸の大きな火で、打ち負かされた海賊たちが湿地で酒をくらっていた。も
う一つは、暗闇のなかのぼんやりとした明かりで、ヒスパニオーラ号の位置を示し
ていた。船は引き潮でぐるりと回っていて、今は船首が僕の方を向いていた。船の
唯一の光はキャビンのもので、僕が見ることができたのは、船尾の窓からもれてく
る明かりが霧に反射しているものだった。



引き潮はいましばらく続いていたので、僕は湿気の多い砂地帯を歩いていかなけれ
ばならなかった。何回もくるぶしまで沈み込んだが、やっと引いている海の水のと
ころまでたどりついて、水の中へ少し歩いていくと、力をだしてたくみにコラクル
舟を竜骨を下にして水面に浮かべた。



23 潮が引いていく

コラクル舟は、乗り込む前にもよく分かっていたことではあるが、僕くらいの背丈
や体重なら十分安全な乗り物で、荒海でも浮かんでいたし、敏捷だった。ただその
舟はかなり扱いにくく、操縦するにもつりあいが取れていなかった。どうやっても
風下へと行ってしまうし、ぐるぐる回ってしまうのがその舟のお得意だった。ベ
ン・ガンでさえ、その舟が「癖がつかめるまでは実に扱いにくい」ことを認めてい
た。



確かに、僕にはその癖が分かっていなかった。その舟は、僕が行きたいと思ってる
方向以外ならどの方向でも向かっていった。ほとんど横向きになってばかりだった
ので、潮の流れがなければ船までたどり着くことはとうてい無理だったろう。でも
運にもめぐまれてどう漕いでも、潮が僕の舟を流していったのだ。僕の行く手には
ちょうどヒスパニオーラ号があり、たどり着きそこねることはなかった。



最初、船は暗闇のなかで何かもっと黒いもののようにぼんやりと姿を現したが、マ
ストや船体が形をとりはじめ、次の瞬間には船の錨綱の横にいるように思えたので
（というのも僕はすいぶん押し流されて、潮の流れはどんどん速くなっていたか
ら）僕はさっとそれをつかんだ。



錨綱は弓の弦ほどにぴんと張っていた。船の錨綱は、それほど錨を強く引っ張って
いたのだ。船体のまわりはまっ暗闇だったが、さざなみをたてた潮の流れが、山の
小川のように泡をたててさらさらと流れていた。僕の一太刀で、ヒスパニオーラ号
は潮に流されていってしまうことだろう。



ここまでは問題なかった。でも次に思い当たったのは、こんなにぴんと張った錨綱
を急に切ったりするのは、馬に跳ね飛ばされるくらい危険なことだということだ。
ヒスパニオーラ号を錨から断ち切ったりしたら十中八、九、ひどいことになり、僕
とコラクル舟は空中に跳ね飛ばされてしまうことだろう。



そう考えて思いとどまったのだが、再び僕に幸運がめぐってこなかったら、この計
画はすっかりあきらめたことだろう。でも南東南からふきはじめていた微風は、夜
がふけてからは風向きがかわり、南西からの風になっていた。ちょうど僕が悩んで
いるときで、風向きがかわり、ヒスパニオーラ号がその風をとらえ潮の流れにのっ
た。そして僕にとってうれしかったことに、握っていた錨綱がゆるみ、つかんでい
た手が少し水のなかにもぐった。



このことで僕は決心した。ナイフをとりだし歯で開き、よりあわされた綱を一本づ
つ切っていった。そして船は２本の縒りでゆれてるまでになった。それから一息お
いて、一陣の風がふいてまた綱がゆるんだときに切ってしまおうと待ち構えた。



こうしているあいだも、僕の耳には船室から大きな声が聞こえていた。ただ本当の
ことをいえば、僕は他のことにすっかり気をとられていたので、ほとんど耳にはい
らなかった。ただもうすることもなくなったので、注意をむけてみた。



聞こえてくる声の一つは、舵手のイスラエル・ハンズで以前はフリントの砲手だっ
た男の声だ。もう一つの声は、もちろん、わが友たるあの赤い帽子の男のものだっ
た。２人は明らかに酔っ払っていたが、まだ酒をくらっているようだった。なぜな
ら僕が耳をかたむけているあいだも、そのうちの一人が酔っ払った叫び声をあげ、
船尾の窓をあけて何かを放り出したからだ。たぶん、あきびんかなんかだろうと思
う。でもやつらは単なる酔っ払いではなかった。明らかに激怒していたのだ。悪態
がひょうのように降り注ぎ、ときどき間違いなく殴りあいになるに違いないと思う
ほどの騒ぎようだった。でもそのたびに口げんかはおさまり、声もしばらくおちつ
いて、また次の叫び声があがり、喧嘩にはなることなくおさまるといった具合だっ
た。



岸の方には、大きなキャンプの焚き火の明かりが、浜辺の木立ちを通してめらめら
と輝いているのが見えた。単調な退屈なふしの船乗り歌を歌っているものがいて、
一節の終りごとに声を低くしてふるわせていた。まるで歌い手があきるまでは、そ
の歌には終わりがないかのようだった。僕はこの航海でその歌を何度となく聞いて
いたので、この歌詞の文句を思い出した。



生き残ったのはわずかに一人、

７５人で船出をしたのに



そして僕はこの短い歌が、悲しみに満ちていて、今朝あれほど打ち負かされたやつ
らにはぴったりだと思った。実際には、僕がみたところによれば、海賊たちはみな
まるで海とおなじくらい無神経なやつらだったんだが。



とうとう風がふいた。スクーナー船は暗闇のなかで少し動いてこちらに近づいてき
た。僕は錨綱が再びゆるんだのを感じて、ぐっと力をこめて残った綱を断ち切っ
た。



風はコラクル舟をまったく動かすことはなかったので、僕はもう少しで本当にヒス
パニオーラ号のへさきで押し流されるところだった。それと同時に、スクーナー船
は船尾を中心にゆっくりと回転しはじめて、反対向きになって潮の流れにのった。



僕は死にもの狂いだった。というのも、今にも転覆するのではと思ったからだ。そ
してコラクル舟を直接遠ざけるのは無理だとわかったので、船尾の方へと向かって
いった。なんやかんやで、僕はあぶない船から逃げ出した。そしてコラクル舟にも
う一押しをした瞬間に、両手が一本の軽い綱にふれた。綱は船尾の船べりから垂れ
下がっていて、僕はその瞬間に綱をつかんだ。



自分でもどうしてそんなことをしたのかは、さっぱりわからない。最初は本能的
で、ただ綱を両手ににぎってしっかり結びつけられているのがわかると、好奇心が
むくむくとわいてきて、ちょっとばかし船室の窓から覗いてやろうと心に決めた。



僕はその綱をたぐって十分近くまできたと判断したので、危険は危険だったが半身
をなげだして、船室の中の天井と一部をのぞいてみた。



このときには、スクーナー船とその小さな伴舟はきわめて速い速度で水の上をすべ
っていた。実際、すでに焚き火と平行になるくらいまでのところまできていた。船
は、船乗りがいう、大声でしゃべっている状態だった。つまり、多くのさざなみが
立っている中をたえまなくしぶきをあげ進んでいたわけだ。だから窓の下枠から覗
きこむまで、どうして見張りの男たちが警告をあげないのか不思議でならなかっ
た。でもひと目みて、そのわけがわかった。ただその安定しない小舟からではひと
目みるだけでもやっとだった。ハンズと仲間がしっかと組み合って、お互いの片手
で相手の咽喉をつかんでいたのだ。



僕は再びすぐさま舟に腰をおろした。というのも、もう少しで舟から落ちるところ
だったから。そのときは、２人の怒って紅潮した顔が、くすんだランプの下でとも
に揺れている以外はなにも見えなかった。そこで両目をとじて、再び暗闇に目がな
じむようにした。



死んだやつの衣装箱に１５人

ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を１ 本！

飲めや、悪魔が残りを飲み干す

ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を１本！



ちょうどそのときヒスパニオーラ号の船室で酒と悪魔がどれほど大暴れをしている
か、僕が考えていたとき、急にコラクル舟ががたんと揺れて驚いた。同時に舟が左
右にひどくゆれ、進路を変えたように思われた。その間も加速しつづけていた。



僕はすぐに目を開いた。あたり一面さざなみで、同時に耳をつんざくようなはげし
い音とかすかな青い光がみてとれた。ヒスパニオーラ号の進路も変わっているよう
で、僕の舟はそこから数ヤード後ろで相変わらずくるくる回っていた。そして僕の
目には、夜の闇を背景にしてマストが少し動いているのが見えた。いいや、ずっと
見ていると、ヒスパニオーラ号も南に進路を変えているのは確かだった。



僕は肩ごしに振り返ると、心臓が飛び出るほどびっくりした。僕の真後ろに焚き火
の明かりがあったのだ。流れは直角に曲がり、大きなスクーナー船と小さな踊って
いるようなコラクル舟を押し流してきたのだ。だんだん流れは速く、泡が大きく、
波音は高くなり、流れは狭い所でうずまいて外海へと流れていった。



とつぜん、スクーナー船は僕の目の前で急激に向きをかえ、たぶん２０度は方向を
かえただろう。それと同時に、船上でひとつの叫び声に続いて、別の叫び声があが
った。昇降用のはしごを揺らす足音が聞こえ、２人のよっぱらいもとうとう喧嘩を
止めて、自分たちが陥っている災難に気がついたということが僕にもわかった。



僕はこのみじめな小舟に身をふせて、身を神にゆだねた。この海峡の終わりで、僕
らは砂州に流れつきこなごなになってしまうだろう。まあ、そこで僕のトラブルも
一巻の終わりとなるわけだ。ただ死ぬことは、たぶんなんでもなかったが、迫りく
る運命をただ傍観しているのは耐えられなかった。



僕は何時間も身を伏せていたことだろう。常にうねりでゆさぶられ、ときどき飛び
散るしぶきをあび、次に突っ込んだら死が待っているんだろうと思っていた。だん
だん僕も疲れてきた。僕の心は、こんな恐怖の真っ只中にあって、麻痺し、ときど
きはすっかり無感覚になった。そしてついに眠りにおち、波に揺られるコラクル舟
で、僕は横たわり故郷のベンボウ提督亭を夢見ていた。



24 コラクル舟での航海

目をさましたときにはすっかり日が昇っていて、僕は宝島の南西端のところを漂っ
ているようだった。太陽はすでに高く昇っていたが、僕の方向からは大きな望遠鏡
山に隠れていて、望遠鏡山はこちらの側からは、切り立った崖になり海まで至って
いた。



ホールボーライン岬とミズンマスト山は僕のすぐそばで、山には木が生えておらず
黒ずんでいて、岬は４、５０フィートの断崖になり、その周辺には落石がごろごろ
していた。僕は１／４マイルも海に出ていなかったので、最初におもいついたのは
漕いで上陸しようということだった。



その考えはすぐに捨てなければならなかった。落石の間で、波がくだけとどろき、
大きな音が次から次へと絶え間なくなりひびき、大きなしぶきが飛び散っていたの
で、僕ががんばって近寄っていったとしても、けわしい崖で死へとまっしぐらか、
そびえたつ岩をよじ登ろうとしていたずらに体力を消耗してしまうかだったろう。



そればかりではなかった。というのも、岩の平らな所を一緒にはいまわったり、大
きな声をあげて互いに海へと突き落としあっている、巨大なぬめぬめとした怪物を
僕は目にしたのだ。まるで信じられないくらい大きなかたつむりみたいに柔らかそ
うなもので、４０から６０匹が一団で岩々の間にほえ声を響かせていた。



後になって、僕はそれがあしかというもので、全く無害だということを知った。し
かしその姿をみる限りでは、岸へたどり着くのが難しく波が高かったこともある
が、上陸したらだめだと思うのには十分すぎるほどだった。そんな危険な目にあう
くらいだったら、まだ海で餓死したほうがましというものだ。



そうしているあいだに、僕にはもっとよい方法があらわれたように思えた。ホール
ボーライン岬の北には、陸地が延々と続いていて、潮が引いたときには黄色い砂地
が長く延びていた。そのさらに北には、もう一つ岬があり、それはウッズ岬であ
る。地図にもその場所は記されていたが、高い緑の松の木が生い茂り、海の際まで
迫っていた。



僕は、シルバーが潮の流れは宝島の西岸全体で北へ流れていると言ったことを思い
出した。そして僕のいる場所からみて、その流れにのっていることは明らかだっ
た。僕はホールボーライン岬を離れ、より上陸が易しそうなウッズ岬で上陸しよう
と力を残しておくことにした。



海には、大きななだらかなうねりがあった。一定のそよ風が南からふいていて、流
れと同じ方向で、大波はくだけずに起こっては消えていった。



そうしていなかったら、僕はとっくに死んでいたに違いない。しかし実際には、僕
の小さくて軽いボートはどれほど容易に、また安全に波を乗り越えていったのかは
驚くべきほどだった。僕はずっとボートの底に身をふせて、舟べりから目だけを出
して外をみていた。僕の目には、しばしば大きな青い波が僕の真上のすぐ近くまで
持ち上がるのが見えた。ただそのコラクル舟は少し持ち上がるだけで、ばねじかけ
の上で踊るかのように、向こう側の谷へと一匹の鳥のように軽やかに降りていっ
た。



少したつと、僕はとても大胆になって、漕ぐのをためしてみようと座る姿勢をとっ
た。しかしこの重さ配分の少しの変化でも、コラクル舟の挙動には大きな影響を与
えたのだろう。僕が動かないうちから、舟は、すぐに優雅に踊るような動きをやめ
て、波の斜面をまっすぐすべり下り、あまりに急激だったので僕はめまいをおこす
ほどだった。そしてへさきを深く次の波へとつっこみ、水しぶきをあげた。



僕はずぶぬれになって、恐れおののいた。そしてすぐに元通りの位置へと戻った。
そうすると、コラクル舟は再び行く先を定めたようで、僕を荒波のなかで前のよう
におだやかに導いてくれた。この舟が手出しを好まないことは明らかだった。そし
てこの調子では、舟の行き先を操作することはできなく、僕には上陸するどんな希
望があるというのだろうか？



僕は心の底から怖くなった。しかしとにかくまず落ち着いた。最初に細心の注意を
はらって、少しずつコラクル舟から海帽で水をくみ出した。それから舟べりから覗
いて、どうやってこの舟が大波の間をこれほど静かに切り抜けていくのかを研究し
はじめた。



僕はどの波にも、岸や船の甲板から見えるような大きな、なだらかなつやつやとし
た山のかわりに、必ず陸の山脈のように、頂や平らな場所や谷がたくさんあること
に気づいた。コラクル舟はなすがままにしておけば、くるくるまわりながら、その
低い所をいわば縫うようにしていき、波のけわしい斜面や高く崩れ落ちる頂をさけ
るのだった。



「うん、いいぞ」僕は思った。「今の場所で横になって、バランスを崩さない方が
いいんだ。でも、なだらかな場所だったら、櫂をときどき外にだしてひとかき、ふ
たかき、陸地の方へとすることはできるのも確かだな」思うがいなや実行した。両
肘で体をささえ、できるかぎり機会をみて舟を岸の方へ向けるために弱くだが、ひ
とかきふたかきをした。



ひどく疲れるわりに遅々とした仕事だったが、目に見えて進んでいた。そしてウッ
ズ岬に近づいたときには、その場所には上陸できないと分かっていたが、それでも
数百ヤードは東の方にきていた。僕は実際に近づいていたのだ。僕の目には、涼し
げな緑のこずえがそよ風に揺れているのが映り、次の岬では間違いなくたどりつけ
ると確信した。



もうぎりぎりだった。というのも、僕はのどの渇きに苦しめられはじめていたから
だ。太陽は上からさんさんと照りつけ、それは波に反射して何千倍にもなり、僕に
ふりかかった海水が乾き、塩をまさに僕のくちびるになすりつけたようで、僕のの
どはやきつくようで頭はがんがんしたからだ。木々の風景はすぐ手の届くところに
あり、僕はそこに行きたくて行きたくてたまらなかった。しかし潮流は僕をその場
所からすぐに押し流し、そして次に海が開けているところにきたとき、僕はある風
景をみて考えをすっかり変えた。



僕の正面で半マイルと離れていないところに、ヒスパニオーラ号が帆をあげて走っ
ているのを見たのだ。僕はもちろん捕まるんだと覚悟をした。ただのどの渇きに耐
えかねていたので、捕まるのがいいか悪いかも分からなかった。結論を出す前に、
僕はすっかり驚いてしまって、ただ目をまるくして戸惑ってるだけだった。



ヒスパニオーラ号はメインの帆と２つの三角帆をあげて、その真っ白な美しい帆は
雪か銀のように太陽に輝いていた。僕は最初に船を見たときに、その船の帆は全て
張られていて、北西に針路をとっていた。そして僕は船上の男たちは島をまわっ
て、停泊所まで戻って行こうとしているのだと思った。やがて船はだんだん西の方
に針路を変えていった。つまりやつらが僕を見つけて、追いかけてこようとしてい
ると僕は考えた。けれどもついに船は風上を向き、すっかり逆帆になって、帆を震
わせながらしばらく立ち往生していた。



「まったくまぬけだなぁ」僕は口にだした。「やつらはまだ、ばかみたいに酔っ払
ってるに違いないや」

そして僕は、スモレット船長ならどういう風にやつらの船長をつとめたかを想像し
た。



そうしているあいだも、スクーナー線はだんだん風下に向かい、タックをして再び
帆が風をうけ、少しのあいだ走りだした。そして風上に向かってまた止まった。こ
んなことがたびたびくり返された。前後左右、東西南北に、ヒスパニオーラ号は急
に動き出したかとおもえば、最初のように帆をはためかせながら止まった。僕に
も、だれもかじをとっているものがいないことは明らかだった。もしそうなら、や
つらはどこにいるんだろう？　やつらがすっかり酔っ払っていようが、船を見捨て
てようが、たぶん僕が船に乗り込んでいけば、船を船長のもとに返せるかもしれな
いと僕は考えたのだ。



流れは、コラクル舟をスクーナー船と同じ速さで南の方へと流していった。スクー
ナー船の走りといえば、乱暴で進んだり止まったりだった。そしてずいぶん長いこ
と動きがとれなくて、潮流から遅れることはなかったが、それより速いということ
もなかった。もし僕が立ち上がって漕ぎさえすれば、追いつけることは確かだっ
た。でもそうするのはちょっとした冒険なので僕をふるいたたせ、そして船首の側
には水だるがあると考えるのが勇気百人力だった。



僕は起き上がり、すぐに水しぶきの洗礼をあびた。ただ今回は目的を貫き、力をふ
りしぼり、細心の注意を払いながら、かじのとられていないヒスパニオーラ号の跡
を追った。一度はひどく水をかぶったので、小鳥みたいにどきどきしながら、漕ぐ
のをやめて水をかいださなければならなかった。ただ、だんだん慣れてきて、波の
合間でコラクル舟をあやつり、ときどきへさきをぶつけたり、顔に水の泡をあびた
りもした。



僕は今やぐんぐんスクーナー船に追いついていた。舵が動くたびに、その真鍮が光
るのがみてとれたが、甲板には誰の姿も見当たらなかった。僕には、やつらが船を
見捨てたのだと思わざるえなかった。もしそうでないなら、やつらは下の船室でよ
っぱらっているわけだ。それならそれで、僕はたぶん昇降口に当て木でもして、船
を僕が思うままにできるかもしれない。



しばらく、船は僕にとって困った状態になっていた。止まってしまったのだ。船は
ほとんど南にへさきを向けて、もちろんまだその針路は左右に揺れていた。船が風
下に向かうたびに、その帆が部分的に風をうけ、しばらくするとまた風上へと向か
うのだった。僕にとって困った状態だという訳は、そんな状況で立ち往生している
ようにみえながら、帆は大砲のように大きな音をたて、甲板の上では滑車がころが
り大きな音をさせ、僕から遠ざかって行ったのだった。それも潮流の速さばかりで
はなく、帆全体に風をうけて、そのためというのが大きかった。



しかし、今とうとう僕にチャンスがやってきた。風が数秒間静まってとても弱くな
り、潮流はだんだんヒスパニオーラ号を回転させた。船の中央を中心にしてゆっく
り回転し、ついに船尾が僕の方へとむいた。船室の窓はまだ開いており、テーブル
の上のランプは昼になっても灯っていた。メインセイルは旗みたいにだらりと垂れ
ていた。潮流がなければ、船は立ち往生だった。



その少しのあいだ、僕はまだ船に遅れていたが、今は力を倍増してもう一回追いつ
こうとした。



僕が船から１００ヤードとないところまでたどり着いたとき、とつぜん再び風がふ
いた。船は左舷に風をうけ、ツバメのように身をかがめ水面をすべるように動き出
した。



僕は最初は絶望しかけたが、それは喜びへとかわった。船は回転して、こちらに舷
側をみせ、さらにまわって、僕との距離を半分、２／３、１／４とみるみる縮めた
のだ。僕は船首の水切りの下で波が白くあわ立っているのを目にすることができ
た。コラクル舟の低い位置からは、その船はとてつもなく大きく見えた。



それから、とつぜん、僕は理解した。そもそも僕には考える時間も、行動して自分
を救い出す時間もほとんどなかった。僕は一つのうねりの頂にいて、スクーナー船
は次のうねりをこえて近づいてきた。船首斜檣が頭上にあり、僕は舟を水中へ蹴っ
て飛び上がった。片手で帆の下げたをつかみ、片足は支索と金具のあいだにねじ込
んだ。息をきらしてそこにぶら下がっていると、にぶい音がして、スクーナー船は
コラクル舟に乗り上げ粉砕し、僕はもどるところもなくヒスパニオーラ号に取り残
されたわけだった。



25 僕が海賊旗を引き下ろす

僕が船首斜檣にとびつくとすぐに、吹流しの三角帆がはばたき、帆の反対側に風を
うけ、大砲のような音をたてた。スクーナー船はその反転で、竜骨のところまで震
えた。次の瞬間、他の帆はまだ風をうけていたので、三角帆は再びはばたきだらん
とぶらさがった。



このため、僕はもう少しで海へとはねとばされそうになった。僕はぐずぐずせず
に、船首斜檣をはって船の方へもどり、甲板に頭から転がりこんだ。



僕は前部上甲板の風下の側にいて、メインマストはまだ風をうけていた。そのた
め、後部甲板の一部は僕からは見えず、人の姿は見当たらなかった。反乱以来、一
度も磨かれていない甲板は足跡だらけで、首のところが割られている空き瓶が一
本、甲板排水口を行ったり来たりまるで生き物のようだった。



とつぜん、ヒスパニオーラ号は風をうけた。僕の背後の三角帆は大きな音をたて、
舵はぎしぎしときしんだ。船全体が、気味が悪いくらい上下動して振動した。それ
と同時に、メインマストの下げたが船の方にまわってきて、帆が滑車のところでミ
シミシと音をたて、僕は風下の後甲板が見渡せた。



２人の見張りが、たしかにいた。赤帽の男が仰向けになり、てこ棒のように固まっ
て両手を十字架の像のように伸ばし、開いた口から歯が覗いていた。イスラエル・
ハンズは船べりにもたれかかり、あごを引き、両手はだらんと甲板に垂らし、顔色
は日に焼けているにもかかわらず油脂ろうそくみたいに蒼白だった。



しばらく船は暴れ馬のように飛び跳ね、横に動いたりした。帆は片側から風を受け
たと思えば、また別の側から風をうけ、下げたはあちこちにゆれ、マストがひっぱ
られてぎしぎしと音をたてた。そしてまた僕は船べりを越えて水しぶきをあびた
し、船首が波につっこんだりもした。手製のバランスの悪いコラクル舟より、よっ
ぽどこの大きな万全の装備の船のほうが荒天でひどくゆれた。まぁ、コラクル舟は
もう海の底だったが。



スクーナー船が飛び跳ねるごとに、赤帽の男があちこちに滑っていった。でも、見
ていて何が恐ろしいって、その男の姿勢も歯をみせたにやにや笑いの表情もそんな
にあちこちを滑っても全くかわらなかったことだ。船が飛び跳ねるごとに、ハンズ
はだんだん甲板にずりさがっていき、両足を前へ全身が船尾の方へ傾き、その顔は
だんだん僕の方から見えなくなった。そしてとうとう僕には、片耳と頬ひげのすり
切れた巻き毛しか見えなくなった。



同時に、僕は２人の周りの甲板に黒ずんだ血が飛び散っているのに気づき、やつら
は酔っ払って怒りにまかせて同士討ちしたんだろうと考え始めた。



僕がそうやって見つめて迷っていると静けさが訪れ、船がじっとしていると、イス
ラエル・ハンズは少しこちらにむきなおり、低いうめき声をだして体をねじり、最
初に僕がみた格好にもどった。うめき声は、痛みに満ちていて今にも死にそうなほ
ど衰弱していた。そしてそのあごをあげる様子は、僕の心に訴えかけた。ただ僕は
りんごの樽の中で聞いた話を思い出したので、かわいそうに思う気持ちはすっかり
なくなっていたが。



僕はメインマストのところまで、船尾の方へ歩いていった。



「乗船したよ、ハンズさん」僕は皮肉っぽく言ってやった。



ハンズはつらそうに僕の方をみた。ただ驚きを顔に出すには、あまりに弱ってい
た。やつにできるのはせいぜい、一言いうだけだった。「ブランデーを」



僕もぐずぐずしている場合じゃなかった。再びがたんと揺れた下げたをよけなが
ら、甲板を横切り船尾の方へ行き、船室昇降口から船室へと降りていった。



船室の中ときたら混乱のきわみだった。カギをかけてあった場所も全て、地図を探
したために、開けっ放しで壊されていた。床はごろつきどもがキャンプをした周り
の沼地でうろつきまわった後に、座り込んで酒盛りしたか相談でもしたんだろう、
どろだらけだった。金色のビーズが飾られていた真っ白に塗られた壁には、どろだ
らけの手の跡がついていた。何十本もの空ボトルが船がゆれると、隅の方でガチャ
ガチャと音を立てていた。先生の医学書の一冊がテーブルの上に開いたままになっ
ていて、ページの半分くらいはびりびりと破かれていた。パイプに火をつけるのに
でもつかったんだろう。そうしている真ん中で、ランプがくすぶったぼんやりした
茶色い光をはなっていた。



僕は貯蔵庫に入っていった。酒樽は全部なくなっていて、驚くほどの数のボトルが
からっぽになり、ほったらかされていた。確かに、反乱以来、しらふでいたやつは
一人もいなかったことだろう。



ごそごそ探し回って、ハンズのために少しブランデーが残っているボトルを一本見
つけた。あと自分用にビスケットとピクルス漬けの果物とレーズンをたっぷり、そ
してチーズを一切れ揃えた。これらをもって、僕は甲板にもどってきた。といって
も、自分のものは船首のかじのところに隠しておいて、ハンズには手の届かないよ
うにはしたが。それから僕は水の入った樽のところまでいって、水をたっぷり飲ん
で、それから、そうしてようやく、ハンズにブランデーをやった。



ハンズはボトルを口につけると、いっきに１ジル（0.16リットル）ほども飲み干し
た。



「ぐはぁー、こんちくしょうめ、こいつがやりたかったんだ！」



僕も腰をおろして、もぐもぐやりはじめた。



「けがはひどいのかい？」僕は尋ねた。



ハンズはうなり声をあげた、というか、ほえたといった方がいいかもしれない。



「もし医者がいれば、」ハンズは言った。「少しでも手をかけてくれれば平気だっ
たろうよ、運がねぇんだな。こんなんもんだよ。あいつは死んじまってるだろう」
ハンズは、赤帽の男を指差してつけくわえた。「どちらにせよ、船乗りなんかじゃ
なかったがな。おまえは、いったいどうやって来たんだ？」



「うん」僕は言った。「この船を乗っ取りにきたんだよ、ハンズさん。で、次に通
告するまでは僕を船長として認めてもらおうか」



ハンズは顔をしかめて僕を見たが、何も口には出さなかった。ほおに血の気がもど
ったが、ひどく具合が悪く見え、船がゆれるたびにずり落ちては姿勢を直してい
た。



「ついでに」僕は続けた。「ああいう旗は嫌だな、ハンズさん。失礼だけど、捨て
させてもらうよ。ない方がまし」



僕はまた下げたをよけて、旗のポールのところまで走っていって、のろわれた黒い
旗を降ろし海へ投げ捨てた。



「国王陛下ばんざい！」僕は帽子をふってさけんだ。「シルバー船長もこれで終わ
りだ！」



ハンズは、ずっとあごを胸につけて、するどい目でじろりと僕をにらんだ。



「俺は思うんだ」ハンズはとうとう口を開いた。「俺には考えがある、ホーキンズ
船長、着岸したいんだろう。話し合おうや」



「うん、いいよ」僕は言った。「喜んで、ハンズさん。それで？」そして僕は、が
つがつと食べ物を腹に詰め込んだ。



「この男は、」ハンズは、死体をあごでさして話しはじめた。「オブライエンって
いうんだが、下品なアイルランド人でな、こいつと俺とで帆をあげて、船をもとの
場所へもどそうとしたんだ。うん、こいつは死んだ。船底のあかみたいに完全に
な。で、だれがこの船をうごかせばいい？　俺はわからんな。俺が助けてやらなき
ゃ、おまえさんはあいつみたいにはできんぞ。俺が教えないとな。そら、見ろよ、
おまえさんは、俺に食べもんと飲み物、それから傷をしばる古いスカーフでもハン
ケチでも持ってきてくれ、そんで俺はおまえにどうやって航行するか教えてやる。
五分五分の取引だろ」



「ひとつ言っとくよ、」僕は言った。「キッド入り江の停泊所にはもどらない。僕
は北の入り江に行って、そこにこっそり停泊するんだ」



「おまえの言うとおりにしよう」ハンズは大きな声でいった。「俺は悪魔の水夫っ
てわけじゃねぇ。俺は分かってるんだよ、そうだろ？　俺はちょっとやってみたけ
ど、だめだったしな。おまえの方に風はふいてるみたいだ。北の入り江か？　俺に
は選択の余地はねぇな、俺にはな！　処刑波止場までだって行くぜ、全く！　やる
よ」



そこで、僕にしてみればいい取引に思えたので、すぐに話をまとめた。３分後に
は、僕はヒスパニオーラ号を操って、風をうけ宝島の岸ぞいに走らせていた。僕が
思うには、昼前に北の岬をまわって、満潮にならないうちに北の入り江まで急いで
いけそうだった。それで僕らは船を無事に着岸させ、潮が引くのを待って上陸する
まで待てばいいわけだ。



それから僕はかじを固定すると、僕の衣装箱のところまで行って、母親のやわらか
いシルクのハンカチを取り出した。それで、僕が助けてやりながら、ハンズが太も
もに負った大きな血の流れている傷をしばった。そして少し食べ物を口にして、も
う一口、二口ブランデーを流しこむと、みるみるハンズは調子がよくなりはじめ
た。まっすぐ座りなおし声も大きく明瞭になり、まるで別人みたいだった。



風はいうことなしだった。僕らは鳥みたいに軽やかに水面をすべり、島の岸を飛ぶ
ように後にして、景色はめまぐるしく変わっていった。すぐに高台を通り過ぎ、小
ぶりな松が点在する砂の低地の横にさしかかった。そこもまたすぐに通り過ぎて、
岩山の角をまわり、島の北の端までやってきた。



僕は自分の命令に大得意になっていた。そして天気もよくさんさんと輝くような天
候で、陸の風景が次から次へと変わるのも楽しかった。僕は水も食べ物もたっぷり
あって、小屋を見捨ててきたことでひどく痛んでいた良心も、この占領で帳消しと
いった具合だった。ただ思うに、水夫長の目だけをどうにかしたかった。やつはあ
ざけるように甲板にいる僕をみて、その顔はいつも奇妙なにやにや笑いが浮かんで
いた。その笑いには痛みと疲れが感じられ、やつれた老人のそれだった。でもそれ
にくわえて、あざけるような、裏切り者のような表情があった。そんな表情で、抜
け目なく僕が働いている姿をじっとじっと見守っているのだった。



26 イスラエル・ハンズ

風は、僕らが望んだように西風になった。僕らは島の北東の角から北の入り江ま
で、苦労せずに船を走らせることができた。ただ僕には錨を下ろすだけの力はなか
ったし、潮がもっと満ちるまでは浜につけてみることも出来なく、僕らは手持ちぶ
さただった。ハンズは、僕に船を停める方法を教えてくれた。何回か試してみて、
僕はやりとげることができた。そして僕らは口もきかず、座って食事をとった。



「船長や」ハンズはあの不愉快な笑みを浮かべて、とうとう口を開いた。「こいつ
はおれの古い船乗り仲間のオブライエンだ。こいつを海へ放り出してくんねぇか。
おれは別に格別気にしてるわけじゃないし、こいつを始末したことをなんとも思っ
ちゃないんだが、やつをこのまま放り出しておいて、見せ物にしとくのもなんだろ
う？」



「僕はそんなことできないよ、やりたくもないし。転がってたって僕は気にならな
いな」と僕は言った。

「この船、ヒスパニオーラ号は不吉な船だ、ジムや」ハンズは、目をしばしばしな
がら話を続けた。「この船じゃ、人がうんとこさ殺されてるんだ。おれやおまえが
ブリストルで乗りこんでからでさえ、船乗りたちが殺された光景をみたもんだ。た
だおれは、そんな不幸な目にあったことはねぇな、おれはな。ここにはオブライエ
ンがいる、やつは死んでる、そうだな？　それでな、おれはしがない船乗りだ、で
もおまえは読み書きそろばんができる坊やときてる。だからぶっちゃけて聞くんだ
が、一度死んだらそれきりなのかい、それともまた生き返るのか？」



「人間の体は殺せてもね、ハンズさん、心は殺せないんだよ。自分でもわかってる
はずだよ」と僕は答えた。「そこのオブライエンももうあの世に行って、僕らを見
守ってることだろうよ」



「あぁ！」ハンズは声をあげた。「あぁ、それはよくねぇな。何十人も殺したっ
て、時間の無駄ってもんじゃねぇか。けど俺の経験じゃ、心なんてものは大したも
のじゃねぇけどな。でも、俺は心ってやつにかけてみることにしようじゃねぇか、
ジム。で、おまえは十分しゃべり散らかしたから、よければ下の船室に降りてっ
て、あいつを、そうあれを、くそったれ！　名前が思い出せねぇ、いいや、ワイン
を一瓶もってきてくれ、ジムや。このブランデーときたら、よく効きすぎて頭がく
らくらすらぁ」



さて、この男が口ごもるのは、いかにも不自然に思われた。それにブランデーより
ワインがいいなんて話は、ちゃんちゃらおかしかった。話全体が口実っぽかったの
だ。やつは僕を甲板から遠ざけたかったのが、明らかだった。でもその目的までは
わからなかった。ハンズは、僕とは決して目を合わせなかった。あちこち、上や下
や、空を見上げたり、オブライエンの方をちらっとみたり、きょろきょろしてい
た。たえずにやにや笑いながら、悪いことでもしているように、まごついたようす
で舌をちょろちょろだすものだから、ほんの子供でもやつが何かをたくらんでいる
ことはわかっただろう。でも、僕はすぐに返事をした。というのも、僕は自分の有
利な点を把握していたし、こんな間の抜けたやつが相手なら最後まで労せず、疑っ
ていることも隠し通せることがわかっていたのだ。



「ワインだって？」僕は言った。「ずっといいね、白かい赤かい？」



「おう、どっちだっておれには同じだがな」ハンズは答えた。「強くて量さえあれ
ばな、何の違いがあるんだ？」



「わかった、わかった」僕は答えた。「ポートワインをもってくるよ、ハンズさ
ん。でも探さないと」



そこで、僕はできるだけ大きな音を立てて甲板昇降口を降りると、靴をぬいで、静
かに廊下をかけてゆき、前甲板のはしごを登って、前の甲板昇降口から頭をだし
た。僕は、ハンズがそこにいる僕を見るようなことはないと分かってはいたが、出
来る限り注意を払い、確かに僕の最悪の疑いがそれこそ本当だったことが明らかに
なった。



ハンズは両手、両膝で自分の場所から体をおこし、片足はあきらかに動かすととて
も痛むようだったが、というのもやつがうめきをこらえるのが聞こえたくらいだか
ら。とにかく、やつはかなりの速さで自分の体を引きずって甲板を横切った。３０
秒ほどで左舷の甲板排水溝までいくと、巻いてあるロープの中から、長いナイフと
いうよりはむしろ短剣を拾い上げた。その短剣は、柄まで血にそまっていた。しば
らくそれをあごを突き出すようにして見つめていたが、先を手にあててみてから、
急いで上着のふところにそれを隠すと、船べりの元いた場所に再びもどった。



僕が知りたいことは、これで十分だった。イスラエル・ハンズは歩き回れるし、今
は武装している。そしてあれほどまでして僕を遠ざけたかったのだから、僕をやっ
つけるつもりであることは明らかだった。そのあとやつがどうするつもりなのか、
北の入り江からキャンプをしているところまでまっすぐ島をはいつくばって行こう
としているのか、大砲でも発射して、自分の仲間たちが最初に助けに駆けつけてく
れるのをあてにしているのか、もちろん僕にわかるはずもなかった。



でもある一つの点では、ハンズを信用することができるとも思った。というのは、
その点では僕らの利害は一致していたからだ。それはスクーナー船の取扱いという
ことだった。僕らは２人とも、船をどこか安全な場所に無事に停泊させて、そして
時がきたらできるだけ簡単、かつ危なくない方法で再び出航させられたらと思って
いたのだ。



僕は頭の中でこんなことに思いをめぐらせながらも、体は忙しく働かせていた。船
室にとってかえし、また靴をはいて、手当たりしだいにワインのボトルをひっつか
んで、そして申し訳ばかりにそれをもって甲板にもどった。



ハンズは僕がそこを離れたときのままで、すっかり体をまるめ、まるで明るい光に
も耐えかねると言った風に瞼をふせていた。しかし僕がやってくると目をあげ、何
度も同じことをやりなれた男のようにボトルの首をたたきわると、ぐいっとのみ、
お気に入りの「幸運に！」という言葉をもらした。それから少しじっとしていた
が、噛みタバコをとりだし、僕に一口分切ってくれと頼み込んだ。



「少し切ってくれよ」ハンズは言った。「俺はナイフも持っちゃいないし、持って
ても切るだけの力もありゃしない。あぁ、ジム、ジム。がまんできねぇよ！　一切
れくれ。これが最後の一切れだろうよ、ぼうず。この世の終わりだ、間違いなく
な」



「うん」僕は言った。「タバコを切るよ。でも僕だったら、そんなに具合が悪いと
思ったら、キリスト教徒みたいにお祈りするところだけどねぇ」



「なぜだい？」ハンズは言った。「おい、なぜお祈りするか教えてくれよ」



「なぜだって！」僕はさけんだ。「あんたはたった今、僕に死について尋ねてたじ
ゃないか。あんたは信用を裏切ってきた。罪と偽りと血の中で人生を送ってきた。
今だって足元にはあんたが殺した男がころがっている、それで僕に“なぜ”なんて
尋ねるのかい！　神の慈悲にすがるんだよ、ハンズさん、それが理由だよ」



やつが血まみれの短剣をふところに隠していて、それで僕を殺そうとたくらんでい
るなんて思うと、僕はすこし興奮して話をした。ハンズは、自分の番になると、ワ
インをぐいぐい飲み、普段とは違ってひどく真面目に話し始めた。



「３０年ほどもな」ハンズは話した。「俺はあちこちの海を航海し、いいことも悪
いことも、もっといいことももっと悪いことも、晴天も悪天候も、食い物がなくな
ったことも、ナイフで切りつけたことやなんやかんやを経験してきた。ただ、ただ
言っとくぜ、俺はいい事からいい事が導かれたなんてことは、経験しなかったな。
とにかく先手をうつのが俺の好みだ。死人にかみつかれることはないからな。これ
が俺の生き方だ、アーメン、そんなもんだよ。それでこいつを見ろや」と急にハン
ズは口調を変えた。「こんなバカ話はもう十分だろ。潮も十分満ちてきたし、ホー
キンズ船長、俺の指示通りやってくれ。そうすりゃ、船はすぐに走り出して万事問
題なしだ」



つまるところ、２マイルほど船を走らせればよかったのだ。でもこの航行は慎重を
期するもので、北の停泊所の入り口は狭くて浅いだけでなく、東も西も岸が迫って
いたのだ。だからスクーナー船を入港させるには、上手く操縦する必要があったわ
けだ。僕は自分もなかなか筋のいい、敏捷な助手だったと思ってるし、ハンズも腕
のいい水先案内人だったと思う。船はすいすいと進んでいき、ひらりひらりと身を
かわすように、岸をかすめながら、見ていてもうれしくなるぐらいに正確に、そし
てきちんと操縦できた。



岬を廻ると、すぐ目の前に陸地がせまってきた。北の停泊所の岸は、南の停泊所と
同じくらい森が茂っていた。しかし場所はより細長く、まるで河口のようで、そし
て実際もそうだったのだ。僕らの正面で南の端の方に、朽ち果てた見る影もない船
が目に入った。３本マストの立派な大きな船だったようだが、雨風にさらされ、海
藻が大きなくもの巣のように側面にはりつき、甲板の上には岸に植生する茂みが根
をはり、ちょうど花が咲いていた。寂しい光景だったが、それはまた停泊所が過ご
すのに適した場所であることも示していた。



「さて、」ハンズは言った。「そこを見ろ、船を乗り上げるには絶好の場所だ。平
らな砂地で、風がなくて、木に囲まれてる、それにあの船の上にみたいに花が咲き
乱れてるときてる」



「で、乗り上げたら、」僕は質問した。「どうやって出航すればいいんだい？」



「こんなぐあいだ」ハンズはすぐに答えてくれた。「潮が引いてるときに、反対側
の岸まで縄を一本もっていくんだ。あの大きな松のどれか一本にそれを結びつけ
る。それを船まで引っ張ってきて、キャプスタインに巻きつけるんだ。あとは潮を
まつだけだ。潮が満ちてきて、全員でその縄を引っ張る。そんで船はすぐに出港す
るてな具合だな。さぁ、坊や、準備はいいか。その場所に近づいてきたぞ、少し速
度が速いかな。少し面舵、そう、そのまま、面舵、少し取舵、そのまま、そのま
ま！」



そしてハンズが命令をだすと、僕は息つぐ暇もなくその通りにした。突然、ハンズ
が叫んだ。「さあ、相棒、風上だ！」そして僕は操舵をきって、ヒスパニオーラ号
は速度をまして廻りこむと、低い低木の茂った岸へと船首を向けた。



こうした操縦にいくぶん気を取られていたので、いままで油断なくハンズに配って
いた注意がおろそかになっていた。それでも僕は船が着岸する瞬間をいまかと待ち
構えていたので、僕をおそう危機をすっかり忘れ、右舷の船べりから身を乗り出
し、船首のたてるさざなみを見つめていた。僕が急にいわれもなく不安になり、ふ
り向かなかったとしたら、すっかり命を落としていたことだろう。たぶん甲板がき
しむ音や、人が動いたときの影の端が目にはいったせいかもしれない。あるいは猫
がもっているような本能のおかげかもしれない。とにかく確かに僕がふり向いたと
きには、ハンズがそこにいた。すでに半分ほどまで僕の方に来ていて、右手には短
剣をにぎりしめていた。



僕らは目があったとき、双方で大声をあげたにちがいない。でも僕のは恐怖のさけ
び声で、ハンズのは闘牛のような怒りのさけび声だった。と同時に、ハンズがおそ
いかかってきて、僕は船首の方へ横っ飛びでにげた。そうしたので舵から手をはな
し、それが風下へ激しく揺れ、そのおかげで僕の命が助かったのだと思う。その舵
がハンズの胸にひどく当たり、やつはしばらく死んだかのように動きを止めたのだ
った。



ハンズが立ち直る前に、僕は追い詰められていた隅から逃げ出して、甲板のどこへ
でも逃げられるようにしていた。メインマストのすぐ前に陣取って、ポケットから
ピストルを取り出すと、冷静にねらいをつけて、やつはすでにふり向いて僕をまっ
すぐに追いかけてきていたが、僕は引き金をひいた。でも撃鉄が動いただけで火花
も銃声もしなかった。火薬が、海水で濡れてしまっていたのだ。僕は自分の怠慢を
のろった。なぜ前もって僕の唯一の武器の火薬と弾丸を入れかえておかなかったの
だろう？　そうしていれば、僕は今みたいに屠殺者においかけまわされ、逃げまど
う羊みたいなことにならなかったのに。



ハンズは手傷を負っていたが、その敏捷な動きは見事といってよかった。白髪まじ
りの髪は顔にふりかかり、息をふりみだして怒りのあまりその顔は、英国旗のよう
に真っ赤になっていた。僕にはもう一丁のピストルをためす暇もなかった。でも実
際にはそれも役に立たないと思っていたので、試してみようとも思わなかった。僕
にはっきり分かっていたのは、ただ逃げ回るだけではだめで、そうしていれば先ほ
ど僕を船首へ追い詰めたみたいに、すぐに船尾に追いつめられてしまうということ
だった。一度つかまったら、あの９から１０インチもある血まみれの短剣でやられ
て、この世の最後というわけだ。僕はかなり大きなメインマストに手をかけ、全神
経をはりつめ待ち受けた。



僕が逃げ回るつもりだと見てとると、ハンズも立ち止まった。そしてしばらくのあ
いだ、やつはフェイントをかけ、僕の方でもそれに応じた動きをとった。それはま
るで僕が故郷のブラック・ヒル入り江の岩場でやった遊びに似たものだった。でも
もちろんこんなにどきどきしながら、やったことは一度もなかった。でも僕にいわ
せればそれは子供の遊びみたいなものだった。僕は、腿にあんなけがをした老水夫
に遅れをとるわけないと思っていたし、どんどん元気がでてきて、この出来事の結
末がどうなるかを考えてみる余裕さえあった。そして確かにこれを長引かせること
はできるが、最後に逃げ出せる見込みがないことがわかった。



そしてこういう状態で、ヒスパニオーラ号が突然乗り上げて砂にはまり込み、それ
からがたんとゆれて、甲板が４５度ほども左舷に傾いた。そしてひと樽ほどの水が
排水孔に入り込み、甲板と船べりの間は水たまりのようになった。



僕らは２人ともその瞬間にひっくり返って、ごろごろ転がり、ほとんど一緒に排水
孔に転がりおちた。死んだ赤い帽子の男も両腕を広げたままで、僕らのあとをごろ
ごろ転がってきた。僕らはあまりに近くにいたので、僕の頭がハンズの足にぶつか
って、僕の歯ががちんと音をたてたくらいだった。そんな衝突やなんやかんやか
ら、僕が最初に立ち上がった。ハンズは死体ともつれあっていたのだ。船が突然傾
いて、甲板を走り回ることはできなくなってしまった。僕は、新たな逃げ道を探さ
なければならなかった。それもすぐに、なんせ僕の敵はすぐそばにいたわけだし。
すぐに僕は後ろのマストの横静索に飛びついて、綱をたぐってのぼり、息もつかず
にマスト上部の横木までいき、そこに腰をおろした。



急いだので命が助かった。短剣が僕がいそいで登っていたとき、その下の半フィー
トもないところに突き刺さったのだから。そしてイスラエル・ハンズは口を開いた
まま、僕の方を見上げていた。それはまるですっかり驚いてがっかりしている彫像
のようだった。



僕には余裕ができたので、すぐさまピストルの火薬を詰めなおし、それから一丁が
使えるようになると、念には念をいれ、もう一つのピストルの弾薬もとりだして、
はじめから新しく装填しなおした。



ハンズは僕のあらたな行動にすっかり驚いていた。形勢が不利になっているのがよ
うやく分かり始めたのだ。そして明らかにとまどったあげく、のろのろと横静索に
とりかかり、短剣を口にくわえて、ゆっくり痛みに耐えてのぼりだした。ハンズに
とっては傷ついた足をひきずって登るのは、際限がないように思われ、苦しみをも
たらしているようだった。僕はハンズが１／３ほども登らないうちに、ゆうゆうと
準備を終えてしまった。それからピストルを両手にもって、こうハンズに告げた。



「もう一歩でも登れば、ハンズ」僕は言った。「おまえの頭をふきとばすぞ！　死
人はかみつかないからな、だろ」僕はひとり、笑いをこらえた。



ハンズは、すぐさま登るのをやめた。その顔が動いているので、考えをめぐらそう
としているのが見てとれた。ただその速度があまりにおそく苦しげなので、僕は身
の危険がなくなっていたこともあり、大声で笑い始めた。ついに一回か二回つばを
のんで、ハンズは口をひらいた。ハンズは、すっかり困りきったといわんばかりの
顔つきだった。口を開くために、ハンズは短剣を口から離したが、それ以外は少し
も動かなかった。



「ジム」ハンズは口を開いた。「俺たちは間違ったみたいだな、俺もおまえもだ。
仲直りしようじゃないか。あんなに突然ゆれたりしなきゃ、おまえをとっつかまえ
てたんだがな。俺はついてねぇんだ、俺はな。どうやら俺は降参しなきゃならない
みたいだな、船長までやった男がおまえみたいなひよっこに降参するのはつらいこ
とだな、ジム」



僕は、ハンズのことばによっていて、塀の上にとまっている雄鶏みたいに得意げに
微笑んでいた。とつぜん息をのむ間に、やつの右手が背中へまわされたかと思う
と、何か矢のようなものが空をきって飛んできた。僕は一撃をうけ、鋭い痛みを感
じ、肩をマストに撃ちつけられていた。その激しい痛みと驚きで、僕は自分の意思
とはいいがたいが、少なくともねらいをつけたわけではない、両手のピストルが火
をふき、それと同時に手から離れておちていった。ただ落ちたのはピストルだけで
はなかった。息がつまったようなさけび声とともに、ハンズは横静索をつかんでい
た手を離し、頭から海のなかへと落ちていった。



27 八分銀貨

船が傾いているために、マストは海の上に大きく飛び出していた。そしてマストの
横木の止まり木に座っていた僕の下には、湾の水面以外は何もなかった。ハンズ
は、それほど高い位置までは登っていなかった、したがってより船に近いところ、
つまり僕と船べりの間に落下した。ハンズは一度、白いあわと血にそまった水面に
浮かんできたが、それから再びしずんで、永遠にそのままだった。水面がおさまる
と、舷側の影のなかの、すきとおるような明るい砂の上にハンズが体をまるめて横
たわっているのが見えた。魚が一匹、二匹、体の側を通り過ぎていった。ときどき
水がゆらいで、ハンズがまるで起き上がろうとでもしているように少し動いたよう
にみえた。しかしハンズは、完全に死んでいた、というのも、撃たれた上におぼれ
ていたわけだから。そして僕を殺そうとしたまさにその場所で、ハンズは魚のえさ
になっていたわけだ。



僕はそのことに気づくと気持ち悪くなりはじめ、ふらふらになり、恐怖に襲われ
た。熱い血が背中と胸に流れていた。短剣が僕の肩をマストに打ちつけていて、熱
い鉄で焼けるように思われた。しかし僕を苦しめていたのは、こういう現実に僕を
苦しめていたものではなく、それなら僕には苦痛の声を出すこともなく耐えられる
ように思われた。むしろ僕を苦しめたのは、あの緑の色をした海水の中に、あのハ
ンズの死体の側に落ちやしないかという恐怖だった。



僕は両手で爪が痛くなるまでマストにしがみつき、危険をさけようとでもするかの
ように目をぎゅっと閉じた。そしてだんだん僕の心は落ち着きをとりもどし、脈も
だんだんふつうの速度に落ち着いてきた。そして再び自分を取り戻した。



最初に思いついたのは、短剣を引き抜こうということだった。しかしあまりに強く
ささっているのか、僕がおじけついたせいなのか、僕は激しく身震いして手をとめ
てしまった。不思議なことに、そうして身震いしたせいで、事がかたづいたのだ。
ナイフは、実際、ぎりぎりのところで僕を外れていた。それは僕をほんの皮のとこ
ろでマストにつきさしており、そして身震いのせいで皮が引きちぎれたのだ。、確
かに血はもっと勢いよく流れたが、僕はまた自由になり、上着とシャツがマストに
留められているだけになった。



最後にぐいっと引っ張って上着とシャツを引きちぎり、右舷の横静索をつたって、
甲板までもどった。特になんらかの理由があるわけではないが、すっかり怖気づい
ていたので、僕はあえてハンズが先ほど落ちた左舷の横静索をつたって降りる気に
はならなかったのだ。



下に降りていって、僕は傷の手当てをした。けがはひどく痛んだし、血もずいぶん
出ていた。ただ深い傷でもなかったし、危険な傷でもなかった。また腕を使うとき
も、格別痛むといったわけでもなかった。それからあたりを見回して、船がある意
味では自分のものになったので、最後の乗客を片付けてやろうと考えた。もちろん
最後の乗客とは、死体のオブライエンのことだ。



前にもいったように、オブライエンは船べりに投げ出されていて、そこでは恐ろし
い、ぶざまな人形のように横たわっていた。それは確かに実物大だが、人間らしい
色つやや美しさとは似ても似つかないものだった！　その位置だったので、僕は簡
単に始末できた。そして悲惨な冒険になれて、ほとんど死体への恐怖もなくなって
いたので、まるでもみがらの袋か何かのようにオブライエンの腰をかかえて、ぐい
っと持ち上げると船外に投げ出した。ざぶんと音がして海中へ沈んでいき、赤い帽
子が脱げて海面にただよっていた。そして水しぶきがおさまると、僕にはオブライ
エンとハンズがならんで横たわっているのが見てとれた。２人とも水の動きにあわ
せてゆらゆら揺れていた。オブライエンはまだ非常に若い男だったが、頭は禿げ上
がっていて、その禿げ頭を自分を殺した男のひざにのせて横たわっていたわけだ。
そして２人の上を小魚が行ったり来たりしていた。



僕は船にたった一人で、潮がちょうど変わり目だった。日はまさに沈もうとしてい
るところで、西岸の松の木の影がまっすぐ停泊所まで伸びていて、甲板にいろいろ
な模様を投げかけていた。夕方のそよ風がふき、東の２つの山ですっかりさえぎら
れていたが、船の索具はがたがたと音をたて、垂れていた帆もばだばたとはばたき
はじめた。



船が危なそうだと思ったので、三角帆を急いで下ろし、甲板へとなげだした。ただ
メイン帆はもっとやっかいだった。もちろん、スクーナー船が傾いていたので、下
げたはぐるりとまわって、その先端と帆の１、２フィートは水に浸かっていた。僕
はこれはいよいよ危ないぞと思ったが、強く帆は張られていたので、手をだすのが
怖いようにも思われた。とうとう僕はナイフをとりだして、帆をあげる索を切っ
た。斜桁の外端がすぐに落ちて、ふくらんでゆるんだ帆が海面の上に浮かんだ。そ
れからどんなにやっても、おろし綱を少しも動かすことはできなかった。そしてそ
れが、僕ができるせいぜいのことだった。後は、ヒスパニオーラ号も僕と同じよう
に運を天にまかすよりほか仕方がなかった。



このときまでには、停泊所全体はすっかり日が暮れていて、最後の光が、僕は今で
も覚えているが、木々のあいだから差しこんできて、あの難破船を覆っている花を
照らし出し、宝石のように光っていた。寒くなりかけていて、潮は急速に外海の方
へと流れていて、スクーナー船はいよいよ傾いて真横になるくらいだった。



僕は急いで前の方に行って、下をのぞいてみた。浅いように思えたので、念には念
をいれて両手で切れてる錨綱をにぎりしめると、船外に飛び降りた。水は僕の腰ほ
どくらいまでしかなかった。砂は固くて、さざなみの模様がついていた。そして僕
ははりきって、ヒスパニオーラ号をメインセイルが湾内に漂っているままでその場
所に残して、岸までゆっくり歩いていった。それと同時に、太陽は完全に沈み、夜
風が松の木をゆらし、低い音をたてていた。



とにかく、そしてようやく、僕は陸地にたどりついた。それも何の収穫もなくもど
ったわけではない。スクーナー船があり、ついに海賊たちの手を離れて、僕らの味
方がいつでも乗船して海へでていけるようになったわけだ。僕はすぐにでも柵のと
ころにもどって、手柄を自慢したくてたまらなかった。たぶん少しは抜け出したこ
とを怒られるかもしれないが、ヒスパニオーラ号をとりもどしたことは、それを補
って余りある答えではないだろうか。そして僕はスモレット船長でさえ、時間を無
駄にしたわけではなさそうだな、といってくれるのではと夢想した。



そんなことを考えながら、意気揚揚と丸太小屋の、味方がいるほうへと向かいはじ
めた。僕はキッド船長の停泊所に注いでいる川の一番東のものが、僕の左手の２つ
の頂がある山から流れていることを思い出して、その川幅が狭いあいだに渡るほう
がよいだろうと思ってその方向へ針路をかえた。森はかなり開けていて、低い尾根
をつたっていくと、僕は山の角をすぐにまがって、それからすぐにふくらはぎの真
ん中くらいまで水につかってその川を渡った。



そこで僕は、置き去りにされたベン・ガンと出会った場所のそばへやってきた。そ
して僕はより注意をはらいながら、四方へと目を配りながら歩いていった。暗闇が
せまってきて、２つの頂の間の割れ目が見えるところまでくると、僕は空にゆらゆ
らと光が映し出されているのに気がついた。そこで、島の男が火をたいて食事の用
意をしているのだろうと僕は思った。でも僕は、心の中で不思議に思った。やつは
ずいぶん不注意だなぁと。なぜならもし僕がその光を目にするくらいだから、どう
してそれが海岸の沼地でキャンプしているシルバーの目に届かないと思えるのだろ
う？



だんだんあたりは暗くなってきた。僕にできるのは、とにかく目指す方向へと歩み
をとめないことだった。背後の２つの頂の山も右手の望遠鏡山もだんだんかすんで
きた。星も少なく、うす暗かった。僕がうろついている低地では、藪につまづいた
り、砂のくぼみに足をとられたりした。



とつぜん辺りが明るくなった。僕が見上げると、青白いかすかな月光が望遠鏡山の
頂上を照らし出していた。そしてまもなく大きな銀色のものが、木々のあいだを低
く動いているのがみえ、月が昇ってきた。



月の明かりが助けになり、僕は残りの道のりを急ぎ、そして時々歩いたり、走った
り、急いで防護柵まで近づいていった。でも僕は柵の前の森に入ろうとするときに
は、ペースを落として細心の注意を払ってすすむように注意した。味方に間違って
撃たれるようなことになっては、せっかくの僕の冒険も惨めな結末になってしま
う。



月はだんだん高くまで登り、その明かりは森の開けた場所を通してあちこちを照ら
し出した。そしてすぐ真正面にはさまざまな色の明かりが木々のあいだから見えて
きた。赤や暖かそうな明かりで、ときどき少し暗くなった、いわば、くすぶってい
るたきびの残火のようだった。



どうしても、僕にはそれが何なのかはわからなかった。



とうとう僕は開けた場所の境目の所までやってきた。西の端は、すでに月光で照ら
されていた。残りの部分は丸太小屋もふくめてまだ暗い影の中にあり、長い銀色の
光の筋で明暗の模様を作っていた。丸太小屋の反対側では、大きなたきびが燃えき
って、たえず赤い残り火が月の青白い明かりとまったく対照的だった。人の気配は
まったくなく、かすかなそよ風の音以外に物音一つしなかった。



僕は立ち止まって、心の中で不思議に思った、と同時に少し怖くなった。というの
も、こんなに大きなたきびをするのは僕らの味方のやり方ではなかったからだ。僕
らは、特に船長の命令で、たきぎにはけちといってもいいくらいだったからだ。そ
して僕がいないあいだに、なにか悪いことがおこったのではないかと恐れを抱きは
じめた。



僕はこっそり東側にまわっていって、影になるところを選んで適当な場所で、そこ
はもっとも暗い場所だったが、柵を越えた。



念には念をいれて、僕は四つんばいになり、物音一つ立てずに、丸太小屋の隅のほ
うへと行った。近づくにつれて、僕の心はとつぜん、いきなり軽やかになった。そ
の音は本来あんまり心地いい音ではない。それに僕は他の場合だったら、その音に
しばしば文句をつけたことだろう。でも今になっては、寝ているときの味方のいび
きの音が、これほど大きく幸せそうにひびくのはまるで音楽のようだった。見張り
の声、あの美しい“異常なし”という声も、これほど僕の耳に安心させるように響
いたことはなかった。



そのあいだにも、一つのことは疑いようもなかった。見張りのやり方が非常にまず
いということだった。もしシルバーとその手下がこうして忍び寄っているのなら、
夜明けに生き残っているものは一人としているまい。僕が考えるには、これは船長
がけがをしているからだと思われた。そして再び僕は、見張りにさえ事欠くような
こんな危険な立場に味方をほっぽりだしたことに、激しく自分を責めた。



このときには、僕はドアのところまできて立ち上がっていた。中は真っ暗で何ひと
つ見分けがつかなかった。物音といえば、単調ないびきの音と、かすかな音が、僕
には何の音かわからないが、はばたいたりつついたりする音がときどきした。



両手で手さぐりをしながら、僕はしっかりした足取りで中に入った。僕は自分の場
所で寝よう（そう考えると笑いがこらえられなかった）そして朝に僕をみつけたと
きのみんなの顔を楽しもうと思った。



僕の足が、何かやわらかいものに当たった。寝ている人の足だった。ただ寝返りを
うち、ごにょごにょとなにかをつぶやいたが目はさまさなかった。



そのとき、とつぜん、鋭い声が闇のなかに響き渡った。



「八分銀貨！　八分銀貨！　八分銀貨！　八分銀貨！　八分銀貨！」息もきらさ
ず、小さい水車がくるくるまわるみたいに。



シルバーの緑の鸚鵡、フリント船長だ！　木の皮をつついたりする音が聞こえたの
は、この鸚鵡のものだったのだ。どんな人間よりも注意深く見張りをして、僕が来
たのをしつこくくり返して知らせたのは、この鸚鵡だった。



僕にはたちなおる暇さえなかった。鸚鵡のするどい早い調子の声で、眠っている者
たちも目をさまし飛び起きた。そして悪態とともに、シルバーの声が響き渡った。
「だれだ？」



僕は逃げ出そうとしたが、ある男にひどくぶつかってはねかえされ、全速力で走り
出し別の男の腕の中にとびこんだ。そいつが僕をしっかりつかんで、強くしめつけ
た。



「たいまつだ、ディック」シルバーは、僕が捕まえられるとそう言った。



そして男の一人が丸太小屋から出て行って、すぐに燃えさしをもって戻ってきた。

六部　ジョン・シルバー

28 敵のキャンプ

たいまつの赤い明かりが丸太小屋の内部を照らし出すと、僕が心配していた中でも
最悪のことが現実のこととなっていた。海賊たちが小屋も食料も分捕っていたの
だ。コニャックのたるも、豚肉もパンも前と同じだった。ただ僕の恐怖を十倍にも
したのは、捕虜の気配が少しもないことだった。考えられるのは、皆殺しだった。
そして僕の心は、なぜみんなといっしょに皆殺しにされなかったのだろうかとひど
く苦しめられた。



海賊は６人で全員で、他に生き残っているやつはいなかった。そのうち５人が立ち
上がっていたが、とつぜん酔っ払って寝ていたところをたたき起こされたので、赤
くはれぼったい顔をしていた。６人目はひじで自分の体を支えているだけだった。
死にそうなほど青い顔をしていて、血がにじんだ包帯を頭にまいていて、最近その
傷を負って、そのあと手当てをうけたばかりであることは明らかだった。僕はその
男が大襲撃で撃たれて、森に逃げ帰った男であることを思い出した。それがこの男
であることは疑いの余地がなかった。



鸚鵡は、くちばしで毛づくろいをしながらロング・ジョンの肩に止まっていた。僕
が思うには、ジョンもかつてそうだったよりいくぶん青白く、より厳しい顔をして
いるように見えた。ジョンは、交渉にやってきたときの素晴らしい幅広の上着を羽
織っていたが、泥でよごれ、森のするどい野ばらで裂けたりしてひどくいたんでい
た。



「おや、」シルバーはもらした。「これはこれはジム・ホーキンズじゃないか、驚
いたな！　立ち寄ったってところか？　いいだろう、よくきた。歓迎しようじゃね
ぇか」



それからブランデーの樽に腰をおろすと、パイプをつめはじめた。



「そのたいまつを貸してくれや、ディック」シルバーは言った。そして火がつくと
「いいぞ、おまえ」とつけくわえると「その火はたきぎの中にいれとけや。それか
らおまえら紳士がただよ。座ったらどうだい！　ホーキンズのために立ってる必要
はなかろうよ。このぼうやも許してくれるよ、まちがいねぇな。ところで、ジム
や」タバコを中断して「おまえがここにくるのは、この年老いたジョンにもうれし
い驚きだけどな。おまえがかしこい坊やだってことは、最初に目をつけたときから
わかってたしな。でもここに来たのはどうも合点がいかねぇな、そうだな」

これに対しては、とうぜんのことながら、僕は返事をしなかった。やつらは僕を壁
際に立たせていたが、僕はシルバーの顔を見つめながら、きっぱりした態度でそこ
に立っていた。僕は、外見は大胆にみせかけていたが、心の中は絶望一色だった。



シルバーは至極落ち着いて、パイプを一服二服し、それから再び話をはじめた。



「さて、ジム、おまえはここにきた」シルバーは言った。「わしの気持ちも聞いて
もらおうか。わしはおまえのことを気に入ってたんだ、わしはな。おまえは元気の
いいぼうやだし、わしが若くてかっこよかったときに生き写しだからな。わしはい
つもおまえが仲間に入ってくれて、一緒にやってくれたらなぁと思ってたんだ。あ
と死ぬときは、紳士らしく死んでもらいたいともな、そんで今はそうするときみた
いだな。スモレット船長は、すばらしい海の男だ、それはわしも認めるよ、ただ規
律に厳しすぎるんだよ。“義務は義務”だからなぁ、確かに正しいや。おまえもあ
の船長とは距離をおけ。あの医者だっておまえのことを怒ってたぞ、“恩知らずの
いたずら小僧”って言ってたな。つまるところはこういうことだ。もうおまえは、
おまえの味方の方へはもどれない、やつらはおまえを味方とは思ってないからな。
だからおまえが一人で、それはさびしいぞ、第三勢力でもおこすつもりじゃないな
ら、どうしてもシルバー船長の組へ入らないといけないな」



ここまではまずまずだった。とにかく味方はまだ生きてるわけだ。それで、僕が逃
げ出したことを船長たちが怒っているというシルバーの言葉を少しは信じたけど、
僕はそれを聞いて悲しむよりはむしろ安心した。



「おまえがわしらの手中にあることについては、なにもいうまい」シルバーは続け
た。「おまえはここにいるけれど、まちがいなしにな。わしは万事相談に図るタイ
プだからな。脅していい結果になったためしがねぇ。もしおまえが手下になるな
ら、よし、仲間になれや。もしそうしないなら、ジム、そうだな、嫌って言っても
かまわねぇぜ。言えよ、かまわないぞ、船の仲間じゃねぇか。もし船員でこれより
フェアなことが言えるやつがいるなら、お目にかかりてぇもんだな！」



「じゃあ、いま返事をしなきゃいけないのかい？」僕はとてもおどおどした声で尋
ねた。このひどい話のあいだ、僕は迫りくる死の恐怖を感じざるえなかったし、僕
のほおはほてり、そして心臓は胸で苦しいほどどきどきしていた。



「ぼうや」シルバーは言った。「誰も無理じいはしねぇ。じっくりと考えろや。わ
しらは急がせたりもしねぇ、仲間だからな。おまえがいっしょだと、時がたつのが
これほどうれしいとはな、そうだろ」



「そうだね」僕は少し大胆になって言った。「もし僕が選ばなきゃならないなら、
僕は何が本当のことか知る権利があるわけだね。あとはどうしてあんたたちがここ
にいるかと、僕の味方がどこにいるかもね」



「何が本当だって？」海賊の一人が低いうなるような声でくり返した。「それがわ
かりゃさぞかし幸運だな！」



「話しかけられるまでは、口をしっかり閉じてることだな」シルバーは厳しくその
男にどなりつけた。それから最初のやさしい口調で僕に答えた。「昨日の朝、ホー
キンズ君」シルバーは言った。「２時間交代の見張り時間に、リバシー先生が休戦
旗をもってやってきたんだ。言うには“シルバー船長、おまえは裏切られたぞ、船
は行っちまった”というんだ。うん、たしかにわしらは酒をくらっていて、景気づ
けに歌ってたかもしれねぇ。そうしてないとは言わねぇよ。少なくとも、だれも見
張りはしちゃいなかった。外をみたら、ぶったまげたぞ、あの船がありゃしねぇ！
　あんときくらいあほう面のやつらは見たことねぇ。そんで、おれが一番あほう面
だったと言ってもいいかもしれねぇ。“さて”と先生は言ったんだ。“協定を結ぼ
うじゃないか”って。わしらは協定を結んだよ、先生とわしでな。それでわしらは
ここにいる。食い物、ブランデー、丸太小屋、おまえらが十分なほど切ってくれた
たきぎ、まあいえばあの立派な船のマストの先から船底までそっくりだな。やつら
といえば、歩いて出てったよ。どこに行ったかはしらねぇな」



シルバーは、静かにパイプをふかした。



「そんでおまえさんが自分もその協定に入ってると思うといけねぇから、」シルバ
ーは続けた。「最後に聞いた言葉を伝えとくよ。わしは聞いたんだ“何人で行くん
ですかい？”“４人だ”と先生は答えた。“４人で１人は負傷している。あの子供
については、どこにいるか知らないし、困ったやつだ”と言ってたな。“いずれに
しても気にしないよ。ずいぶん困らされたからね”そう言ったんだぞ」



「それで全部？」僕はたずねた。



「あぁ、それがわしが聞いた全部だよ、ぼうや」シルバーは答えた。



「それで今度は僕が選ばなきゃいけないんだ？」



「そうだ今度はおまえが選ぶ番だ、ちがいねぇ」シルバーは言った。



「さてと」僕は言った。「僕は、なにを覚悟しなきゃいけないかよくわかってない
ほどばかじゃないよ。最悪の事態を覚悟してる。君たちとかかわってから、ずいぶ
ん人が死ぬのをみたからね。でも君たちに一言二言、言っておかなきゃならない」
僕は言った。このときまでには、僕はもうずいぶん興奮していた。「それで最初は
こういうことだ。今はひどい状態だ、船はなくなる、宝物も手に入らない、仲間は
死ぬ、計画は全部だいなしだ。それでもし誰がこうしたのか知りたいなら、それは
僕なんだ！　僕が島を発見したあの晩にりんご樽の中にいて、君らがいうことを聞
いてたんだよ、ジョン、それからディック・ジョンソン、それとハンズだ。もうハ
ンズは海の底だけどね。それですぐさま君らの全ての言葉を伝えたんだ。それでス
クーナー船だけど、いかり綱をきったのは僕だし、船に乗っているやつを全員やっ
つけたのも僕だ。あと君らの誰一人として見つけられないようなところに隠したの
も僕だ。最後に笑うのは僕らだよ。最初からぜんぶ先手先手なんだ。きみらは、蝿
ほども怖くないね、殺したきゃ殺せばいいし、見逃してくれてもいい。でも一つだ
け言っておく、それで最後だ。もし見逃してくれれば、終ったことは水に流して、
もし君らが法廷に海賊として立つときも、できるだけのことはする。きみたちが決
めればいい。もう１人殺して何の得もしないか、僕を見逃して絞首刑を免れる証人
を１人残すかだよ」



僕は話を止めた。なぜなら、言っておくと、息も切れたし、驚いたことに、誰一人
として身動きせず、羊のようにじっと僕の方を座ってみつめていたからだ。そして
まだ僕を見つめている間に、僕は再び口火を切った。「で、シルバーさん」僕は言
った。「あなたがここにいる中では一番ましな人だと信じてるから、最悪のことに
なったら、どうか僕のことを先生にどんなだったか知らせてください」



「そいつは肝に銘じておこう」シルバーはそう言ったが、あまりに奇妙な口調だっ
たので、僕としてはどうしてもシルバーが僕の頼みをあざ笑っているのか、僕の勇
気にとても感心しているのか分からなかった。



「おれはそいつに一つつけくわえてぇ」赤褐色の顔色をした船員、モーガンという
名前の男だったが、僕がロング・ジョンのブリストルでの波止場の居酒屋で見かけ
たやつだ。「黒犬を知ってたのもやつだぞ」



「あぁ、それにな」料理番はつけ加えた。「もう一つつけ加えよう、こんちくしょ
う！　ビリー・ボーンズから地図をかすめとったのもこいつだったんだ。最初から
最後まで、ジム・ホーキンズに秘密をばらされっぱなしだったんだ！」



「そら、やっちまぇ」モーガンは悪態をつきながら言った。



それから立ち上がると、まるで２０才の若者のようにナイフを引き抜いた。



「やめろ、おまえら！」シルバーが叫んだ。「おまえは何さまのつもりなんだ？　
トム・モーガン。たぶん自分のことを船長とでも思ってるようだな、たぶん。とこ
ろがどっこい、よく教えといてやるよ！　おれに逆らってみろ、たくさんのやつら
がおめえの前に行っちまったところに行くんだぞ、３０年近くもそうだったように
な、桁はしにぶら下げられてぇか、やれやれ。そんで渡り板はどうだ、しまいに
ゃ、ふかのえさだ。わしと面とむかって、その後いい日を迎えられたやつはいねえ
ぞ、トム・モーガン、よく知ってるだろうよ」



モーガンはだまりこんだが、しゃがれた声で別のものがぶつぶつ言った。



「トムが正しいぞ」



「おれは、こいつにもうじゅうぶん長くやられて我慢してきたぞ」他のものがつけ
加えた。

「もしこの上おまえさんにもやられるくらいなら、おれは首をつるよ、ジョン・シ
ルバー」



「この紳士方のなかで、誰かわしとやりあいたいと思っているやつがいるのか
い？」シルバーが、右手には火のついたパイプを持ちながら、樽にすわりつつぐっ
と身をのりだしてほえた。「思ってることを聞かせろや。おまえらは口がきけねぇ
わけじゃないだろ。やりたいやつはやればいい。こんなに長く生き残ってきて、い
まさら最後になってラム樽をくらってるようなやつらにじゃまされるようなわしじ
ゃねぇぞ。短剣をとれ、やりてぇやつはな、そうすりゃそいつの血の色がおがめる
だろうよ、松葉杖なんて関係ねぇ、パイプをすい終わる前にやってやる」



だれも身動き一つしなかった。だれ一人口答えしなかった。



「おまえたちはそんなやつらだよ、だろ？」シルバーは、パイプをくわえてつけく
わえた。「あぁ、おまえらはそろいもそろって見かけ倒しなんだよ。闘う価値もあ
りゃしねぇ、そうだろ。たぶんおまえらにも正しい英語はわかるんだろうな。わし
は選ばれた船長だ。わしはえらい人間なんだ。おまえらは、成金みたいに闘う気は
ないんだな、くそったれ、いいだろう、そんなもんだよ！　わしはこの坊やを気に
入っている。こんなに立派な坊やは見たことがねぇ。この坊やは、この丸太小屋に
いるおまえらねずみを合わせたよりもずっとえらいやつだ。わしが言いたいのはこ
ういうことだ。この坊やに手をかけるやつは、わしが相手だ。これがわしの言いた
いことだ、よくわかっただろうな」



その発言の後は、長い沈黙が支配した。僕は壁を背にしてまっすぐ立っていた。心
臓は大きなハンマーで叩かれたみたいにどきどきしていたが、一すじの希望の光が
僕の心にさしていた。シルバーは壁にもたれかかり、手をくんで、パイプを口の端
にくわえ、教会にでもいるように落ち着きはらっていた。でもシルバーの目はたえ
ず不従順な部下を見張っていた。やつらは、だんだん丸太小屋の遠い方の端に集ま
っていき、僕の耳には川の流れのように、耳ざわりなささやき声がたえず聞こえて
きた。次々とやつらはこちらを見上げて、赤いたいまつの光がしばらくやつらのい
らだたしげな顔を照らし出した。ただやつらの視線の先は僕ではなく、シルバーだ
った。



「おまえらには、言いたいことがたくさんあるみたいだな」シルバーが一言、つば
をぺっと吐いてもらした。「堂々と言って、わしにきかせろや、でなきゃやめとく
んだな」



「申し訳ないがな、」一人の男が言い返した。「あんたはずいぶん規則をやぶって
らっしゃるが、たぶん守ってくれる規則もあるんだろう。船員には不満があるん
だ。網通しのスパイクなんかでの脅しは通用しねぇぞ。ここの船員も他の船員みた
いに権利があるんだ。好きにやらせてもらうぜ。おまえさんの規則でも、おれらは
一緒に話せるんだろ。申し訳ないがな、あんたを今のところ船長とみとめるよ。で
も自分の権利を主張させてもらう、外に出て会議をするぜ」



丁寧に船員式の敬礼をすると、この男は、背が高く、人相が悪い、黄色い目をした
３５くらいの男だったが、冷静にドアの方へと向かい家の外に姿をけした。一人ま
た一人と同じように、通り過ぎるときに敬礼をして、同じいいわけをつけ加えた。
「規則なんで」一人は言った。「水夫部屋の会議なんだ」とモーガンは言った。そ
して一人また一人と言葉をはいて、全員出て行き、後にはシルバーと僕とたいまつ
だけが残された。



料理番は、すぐにパイプから口を離した。



「さて、なあ、ジム・ホーキンズ」シルバーはどうやら聞こえるくらいの声だが、
しっかりした声でささやいた。「おまえは半分死にかけてるようなもんだよ。もっ
と悪いことには、拷問かもな。やつらはわしをのけもんにしようとしてるからな。
でも憶えとけよ、どんなときでもわしはおまえの味方だ。そうするつもりはなかっ
たんだ、まったくな。おまえが一席ぶつまでは。わしはあの大きな船をなくしちま
うし、おまけにしばり首なもんで、やけになりかかってたんだ。でもわしはおまえ
が正しいやつだってことがわかったんだ。自分にこう言い聞かせたよ、ホーキンズ
の味方になれ、ジョン、そうすればホーキンズはおまえに味方をしてくれるぞと。
おまえはわしの最後の切り札で、誓って、ジョン、おまえはわしと一心同体なんだ
よ！　持ちつ持たれつだな、とわしは言ったんだ。証人を救えと、そうすれば証人
がおまえをしばり首から救ってくれるとな！」



僕はなんとなくわかりはじめた。



「なにもかもなくなったんだ？」僕はたずねた。



「あぁ、くそ、そうなんだ！」シルバーは答えた。「船はなくなる、首もあやし
い、そんな具合だよ。あの湾を探したが、ホーキンズ、スクーナー船はみつかりゃ
しねぇ。わしはタフだ、でも力が尽きたよ。やつらとあの会議について言えば、わ
しにいわせりゃ、やつらはまったくのばかで臆病ものだ。わしはおまえの命をやつ
らから救ってやるよ、できればな。ただ、憶えておけよ、ジム、持ちつ持たれつ
だ、おまえはロング・ジョンを首吊りから救うんだぞ」



僕にはまったく自信はなかった。頼まれたことにはまったく望み薄なようにも思え
た、シルバーは根っからの海賊で、最初からの首謀者なんだから。



「できるだけのことはするよ」僕は答えた。



「決まりだ！」ロング・ジョンは叫んだ。「おまえはきっぱり自分の考えを話し
た、そんでもってわしにもチャンスがめぐってきたわけだ！」



シルバーはたいまつのところまで跳ねていって、そこではたいまつが薪にたてかけ
られていたが、パイプにまた火をつけた。



「わかってくれよ、ジム」もどりながら、シルバーは言った。「わしには分別があ
るんだ。わしは地主さんの味方だよ。わしには、おまえが船を無事にどこかに置い
てあるって分かってるんだよ。どうやったかはわからねぇが、とにかく無事だろう
よ。思うに、ハンズとオブライエンがだまされたとおもうぞ。大体やつらは、２人
とも信用ならねぇんだ。でも聞いとくれ。わしはなにも聞かないし、他のやつらに
も聞かせやしない。わしには勝負が決したことはわかるんだ、そうだ。わしはしっ
かりした坊やを知ってるぞ。あぁ、おまえは若いけど、おまえとわしは力をあわせ
りゃ、ひと仕事ができる！」



シルバーは、ぶりきのカンにたるからコニャックを注いだ。



「飲んでみるか、よぉ？」シルバーはたずねた。でも僕が断ると「いいよ、わしが
かっくらうからな、ジム」と言った。「わしは飲まなきゃなんねぇ、やっかいなこ
とが差し迫ってるからな。そんでやっかいなことについて言えば、どうして先生は
わしに地図をくれたんだろう？　ジム」



僕の驚いた顔をみて、シルバーはそれ以上何も聞かなかった。



「あぁ、いいよ、でもくれたんだよ」シルバーは言った。「なんか理由があるんだ
ろうな、間違いなく。なにかが確かにある、ジム、よかれあしかれな」



そして最悪の事態を予想する人のように大きな金髪の頭を左右にふりながら、もう
一杯ブランデーをのんだ。



29 黒点ふたたび

海賊たちの会議はいぜん続いていたが、そのうちの一人がふたたび部屋へ入ってき
た。ふたたび同じ敬礼をすると、それは僕の目にはいくぶん皮肉に思えたが、たい
まつを借りますよと断った。シルバーはすぐ、よしといって、この使者は僕らを暗
闇に残してふたたび出て行った。



「ごたごたがおこるぜ、ジム」シルバーが言った。このときまでにはすっかりうち
とけて、親しげでさえあった。



僕は近くの覗き穴のところに行き、外をみた。大きなたきびの残り火は消えてい
て、明かりはすっかり暗くなっていたので、僕は共謀者たちがたいまつが必要なわ
けも分かった。柵への坂を半分くらい下ったところに、やつらは一団に集まってい
た。一人が明かりを照らし、もう一人が集団の真ん中で両膝をつき、僕はその手に
ナイフの刃がにぎられ、月やたいまつの光でさまざまな色に輝いているのが見てと
れた。残りのものはみんな、まるでその男がやっていることを見守っているかのよ
うに少しかがみこんでいた。僕はその男の手にナイフだけではなく、一冊の本があ
るのがみてとれた。そしてなんでこんなに似つかわしくないものを持っているのだ
ろうと不思議に思っていると、ひざまずいていた男が再び立ち上がり、全員が丸太
小屋にむかって歩き始めた。



「そら、みんながくるよ」僕は言って、もとの場所にもどった。動向を見守ってい
たなんて知られるのは、なんだか僕の威厳をそこなうみたいだったから。



「あぁ、好きにさせておけ、ぼうや。好きにさせておくんだ」シルバーは陽気に言
った。「わしにはまだ、とっておきの手があるんだ」



ドアがあき、５人の男が中に入るのをみんなためらっていて、そのうち一人を前に
押し出していた。他の場合だったら、その一人がおずおずしながら、固く握った右
手を前にだしながら一歩一歩、歩む姿はおかしなものだっただろう。



「さぁこいよ、おまえ」シルバーはさけんだ。「とって食いやしないよ。わたすん
だ、まぬけ。規則はわかってる、もちろん。代表者を切りつけたりはしねぇ」



それに励まされて、その海賊の男は前に勢いよく出て、何かをシルバーに手渡し
た。そして仲間のところにもっと急いでもどっていった。



料理番は、わたされたものを見ていた。



「黒点か！　そうだと思ったよ」シルバーはこぼした。「こんな紙をどこで手に入
れたんだか？　おや、おやおや！　見ろよ、よくねぇぞ！　聖書をやぶるとはな。
誰が聖書を破ったんだ？」



「あぁ、そうだよ！」モーガンが言った。「そうだよ！　おれがいったろう？　聖
書をやぶるのはまずいって、おれは言ったぞ」



「まあ、決めたんだろ、おまえらでな」シルバーは続けた。「おまえら全員しばり
首だろうな。いってぇ、どこのぼんくらやろうが聖書なんてもってたんだ？」



「ディックだよ」一人が答えた。



「ディックだと？　ディックは祈った方がいいぞ」シルバーは言った。「やつの幸
運もこれまでだな、ディック、そうだぞ」



しかしここで、黄色い目の背の高い男が割って入った。



「ごたごたいうのはやめてもらおう、ジョン・シルバー」その男は言った。「この
船員はみんなで十分に相談して、おまえに黒点をつけたんだよ、決められたとおり
にな。さぁ裏返してみな、決められたとおりに、そこになんて書いてあるかをみる
んだ。それから口をきけよ」



「これはこれは、ジョージ」料理番は答えた。「おまえはいつもてきぱきしてる
し、規則はしっかりおさえてる、ジョージ、見ていて楽しいよ。さて、とにかくな
んだって？　あぁ！“免職”だって？　きれいな字だ、確かに。印刷されてるみた
いだ、誓ってな。おまえが書いたのか、ジョージ？　おまえがこの船員たちを先導
しているんだな。次の船長というわけだ、わしはそう思うぞ。どうかわしにたいま
つを頼む。パイプの火が消えちまった」



「おい、」ジョージは言った。「これ以上船員をばかにするなよ。みんなが言うに
は、おまえはひょうきんな男だ。でもやりすぎだぞ、たるから降りてきて、投票し
たほうがよくはねぇか」



「わしは、おまえが規則を知ってると言ったと思ったがな」シルバーは軽蔑したよ
うに返事をした。「少なくとも、おまえが知らないにせよ、わしは知ってるし、こ
こで待つぞ。わしはまだ船長なんだ、覚えとけ。おまえらが不平をいっておれが答
えるまではな。そのあいだは、おまえの黒点はビスケット一枚の価値もないんだ。
話のあとにしてくれねぇか」



「あぁ」ジョージは答えた。「おまえはぜんぜん心配しなくていいぜ。全員、準備
万端だからな。第一に、おまえは航海でしくじった。おまえもしくじってないなん
ていうほど、あつかましくはないだろうよ。第二に、おまえは敵をここのわなから
何の理由もなく開放した。なぜやつらは出て行きたがったんだ？　おれもわかんね
ぇ。でもそうしたがっていたのは明らかだ。第三に、やつらが出て行く時におれた
ちがやっつけるのを止めた。あぁ、おまえの魂胆はみえすいてるよ、ジョン・シル
バー。おまえはやつらとぐるになって、おれたちをだまそうとしてるんだ。それが
おまえの悪いところだ。そんで、４つ目はこのぼうやだよ」



「それで全部かな？」シルバーは物静かに尋ねた。



「じゅうぶんすぎるだろ」ジョージは答えた。「おまえがへまをしたために、おれ
らは首をつられて天日干しだ」



「あぁ、そうだな。４つの点について答えてやろう。１つずつ答えてやるよ。わし
がこの航海でへまをした、わしがか？　おい、おまえらはみんなわしがどうしたか
ったか知ってるな、もしそうしてたら、今晩はヒスパニオーラ号に乗り込んでて、
もちろん全員生きのこって、そんで元気いっぱいで、プラムブディングをたらふく
食べ、宝物をずっしり積み込んでたろうよ、間違いなく！　さぁ、誰がじゃました
んだ？　だれが正当な船長のわしにこうさせたんだ？　誰が上陸したあの日にわし
に黒点をつけて、このおどりをはじめたんだ？　あぁ、楽しいおどりだよ。わしも
賛成するぜ、まるでロンドンの処刑波止場でロープの先にぶら下がるおどりみたい
なもんだな。で、だれがそうしたんだ？　そうだ、アンダーソン、ハンズ、そして
おまえのせいだぞ、ジョージ・メリー。そんでおまえが、余計なお世話やろうの最
後の一人というわけだ。それでわしをさしおいて船長になろうだなんて、海神もび
っくりだ。わしらを貶めたおまえがな！　なんてこった！　こんなばかげたほら話
は聞いたこともないぜ」



シルバーはそこで一息置いて、僕はジョージやその仲間の顔をみて、シルバーの言
葉が全くの無駄ではないことを確認した。



「それが一つ目に対する答えだ」額からふきでる汗をぬぐいながら、被告人が大声
でいった。というのもシルバーは丸太小屋をゆるがすほどの激しさで話していたの
だ。「おまえらに物をしゃべっていると、嫌になるぜ。分別もなけりゃ満足に物も
憶えてられねぇ。わしは、なんでおまえらの母親がおまえらを海へとだしたのか見
当もつかねぇや。海へとな！　成金だ！　しょせん仕立て屋ふぜいなんだよ」



「つづけてくれ、ジョン」モーガンは言った。「他のやつに対する答えも頼む」



「他のやつだって！」ジョンは答えた。「なかなかたくさんあるからな、そうだ
ろ？　この航海が失敗したって言ったな。あぁ！　くそったれ、もしどれくらい失
敗してるかを自覚してくれたらなぁ！　考えただけでもぞくぞくする首つりまで、
ほんの少しのところにいるんだぞ。おまえらも見たことくらいあるんだろ。鎖でぶ
らさげられて、鳥がたかってる姿をな、潮に流されて行くのを船員たちが指さすん
だぞ“やつは誰だって？”な。“そうだ！　あれはジョン・シルバーだ。おれはや
つをよく知ってるぞ”て他のやつがいうんだ。おまえたちは、次のブイのところま
で行くと、くさりがじゃらじゃら鳴ってるのがきこえるってわけだな。ふん、それ
がわしらの末路だよ、わしら全員のな。やつに感謝するんだな、あとハンズ、アン
ダーソン、それから救いがたいばかもののおまえら自身にも。もし４つ目について
知りたいなら、このぼうやだろ、なんてこったい、こいつは人質じゃねぇか？　一
体なんだって人質を殺しちまうんだよ？　わしらがやることじゃねぇだろう。こい
つは、最後にわしらに残されたチャンスじゃねぇか、間違いなくな。このぼうやを
殺すだって？　わしはいやだぜ、みんな！　それから３つ目か？　あぁ、よしよ
し、３つ目についてはいいてぇことは山ほどあらぁ。おめぇらは、本当の大学出の
医者が毎日診にきてくれるのを何とも思ってねぇんだろうな、たぶん。ジョン、お
まえは頭をけがしてるんじゃねぇのか？　おい、ジョージ・メリー、おまえはマラ
リア熱にかかって６時間もたってねぇだろ、おまえの目ときたら今だってレモン色
じゃねぇか。そんで、たぶん、おまえらは助け船がやってくることもしらねぇんだ
ろ？　でも来るんだよ、それもそんなに遠くない先にな。だからそんときがきた
ら、人質をとっててよかったってことになるだろうよ。２つ目は、どうしてわしが
取引をしたかってことだな、よし、おまえらはそうするためにわしの膝にすがって
きたんじゃねぇか。わしの膝によ、すっかり落ち込んで、おまけに飢え死にしそう
だったじゃねぇか。もしわしが取引しなかったら、まあそんなことはどうでもいい
んだ！　こいつをみるんだな、こいつを！」



そしてシルバーが床になげだした紙は、僕はすぐにわかったが、まさにあの黄色い
紙に他ならなかった。３つの赤い十字がついてて、僕があの船長の衣装箱の底で油
布に包まれていたのをみつけたあの紙を。どうして先生がその地図をシルバーに渡
したのか、僕には想像もつかなかった。



でももし僕にとってもわけがわからないくらいなら、その地図があらわれたのは生
き残った海賊たちにとっては奇跡みたいなものだった。やつらはネズミにおどりか
かる猫のように、その地図にとびかかった。それは手から手へと受け渡され、次か
ら次へとひったくられていた。そして悪態をついたり、どなったり、調べては子供
のように笑ったりする姿は、もしその姿をみたら、宝物を手にしているだけでな
く、その上、もう無事に宝物を海へ持ち出しているんだと思っただろう。



「おい」一人が言った。「これはフリントのやつに間違いねぇ。Ｊ・Ｆでその下に
印があって巻結びみたいになってる。やつはいつもそうしてた」



「違いねぇ」ジョージも言った。「でも、船もねぇのにどうやって宝物をもってく
んで？」



シルバーはとつぜん立ち上がって、壁に片手をついて体をささえ「おまえに警告し
とくぞ、ジョージ」とどなった。「もう一言でも生意気な口でもきこうもんなら、
どなりつけ、やっつけてやる、どうやってだって？　わしが知るかい？　おまえら
がわしに教えてくれて、しかるべきだな、おまえとその他全員だ、わしの邪魔をし
てスクーナー船をなくしたおまえらがな、くそったれ！　でもおまえらにはできね
ぇ、無理ってもんだな。おまえらにはゴキブリほどの頭もねぇからな。でも、てめ
えらだって丁寧な口くらいきけるんだろ、ジョージ・メリー、おまえにもそうして
もらおうか」



「そいつはもっともだ」年とったモーガンがもらした。



「もっともだとわしも思うぞ！」料理番は言った。「おまえらは船をなくした。わ
しは宝物を見つけた。だれがえらいんだ？　とっとと辞めてやらぁ！　誰でもすき
なやつを船長に選んでくれ。わしは辞めたんだから」



「シルバー！」やつらは叫んだ。「バーベキューは永遠だ！　バーベキューが船長
だ！」



「じゃあ、それできまりだな？」料理番はさけんだ。「ジョージ、わしが思うに、
おまえは別の機会をまたなきゃなんねぇみたいだな、兄弟。わしが執念深い男じゃ
なくて運がいいぞ。それはわしのやり方じゃねぇからな。兄弟、で黒点か、あんま
りいいもんとはいえねぇな？　ディックが自分の運を悪くして、聖書をだいなしに
したなんてところだな」



「くちづけするには十分だろ？」ディックは、ぶつぶつつぶやいた。ただ、明らか
に自らが招いて、自分の身にふりかかったのろいを不安に感じているようだった。



「切り取った聖書がか！」シルバーが、あざけるような声で言い返した。「そんな
わけないだろ。そんなもんは民謡集ほどの価値もないな」



「そんなこともないだろ？」ディックときたら少しうれしそうに叫んだ。「でも、
もってりゃいいこともありそうだ」



「そら、ジム、おまえにはおもしれぇだろ」シルバーはそう言って、僕にその紙を
渡してくれた。



それはクラウン硬貨ほどの大きさの丸だった。裏は最後のページだったので、白紙
だったが、表には黙示録の一編か二編の詩がのっていた。そのなかでもこういう文
句が僕の心に響いた。「犬や殺人者は除いて」印刷されている側が炭で黒く塗られ
ていたが、すでにはげてきていて僕の指を黒くした。白紙の方には炭で「免職」と
一言かかれていた。僕はその紙を今でももっている。でも書いてある文字のあとは
ほとんど残っておらず、一つ傷があるくらいで、まるで親指の爪でつけたような傷
だった。



その夜のさわぎは、それでおしまいだった。すぐに飲んだりなんだりがあって、僕
らは横になって寝た。シルバーの復讐はたかだか、ジョージ・メリーを歩哨にたた
せて、心をいれかえろと死ぬほどおどすくらいのものだった。



僕はずいぶん長い間寝つかれなかった。そして神様だけが、僕にたくさん考えるこ
とがあるのを知っていた。僕はその午後に人を殺したし、非常に危険な立場に立た
されたし、そしてとりわけ、シルバーが見せたすばらしい腕前、片手で海賊たちを
結束させ、もう一方の手でできるかどうかは分からないが、あらゆる手段を使って
自分の安全をまもり、惨めな人生を救おうとしてるのをみた。シルバーはぐっすり
と眠りこみ、大きないびきをかいていた。僕の胸はシルバーのことを思うと痛ん
だ。悪いやつだが、彼をとりまいている暗澹たる危険や待ち構えている首吊りのこ
とを思うと特にである。



30 仮釈放

僕が目をさましたときには、全員が目をさました。というのは戸口の柱によりかか
って寝ていた見張りもおきあがったくらいだ。大きな通る声で、森の境目のところ
から僕らによびかける声がした。



「丸太小屋！」その声は言った。「医者がきたぞ」



そして先生が来た。その声をきくだけでうれしかったが、僕のよろこびは複雑なも
のだった。僕はどきどきしていたが、自分が命令に従わなかったことやこそこそと
行動したことを覚えていたし、その結果がどうなったかを、どんなやつらに囲ま
れ、どんな危険に取り囲まれたかを思うと、僕は先生に会わす顔がなかった。



先生は、まだ暗いころに起きたにちがいない。というのもまだ日は明けてなかった
から。僕はのぞき穴のところに走って行き、外を見た。そして先生がまるでいつか
シルバーがそうしていたように立っていて、きりが立ちこめる中に膝までつかって
いるのがわかった。



「さぁ、先生！　朝早くからどうもどうも、先生！」シルバーはさけんだ。すっか
り目をさまし、そのときはずいぶん機嫌もよさそうだった。「朝早いが天気もい
い、たしかに。ことわざでいうとおりだ、早起きは三文の得ですな。ジョージ、ど
うか先生が柵をこえるのを手伝ってくれ、いいですぞ、先生、あなたの患者は、み
んないい調子で元気ですよ」



そうしてシルバーは、片手のわきに松葉杖をはさみ、丸太小屋のわきの丘の上まで
ぱたぱたと歩いて行った。声も、態度も、表現もまさしくジョンそのものだった。



「わしらも先生をおどろかせますぜ」シルバーは続けた。「ここに小さなよそもの
がいるんでさぁ、あいつです！　あいつ！　新しい間借り人ですぜ、先生、とって
も元気そうですがね。積荷監督人みたいに寝てますぜ、そうです、ジョンの側で
ね。一晩中、わしらは枕をならべて寝たんでさぁ」



リバシー先生は、このときまでには柵をこえて料理番のすぐ近くまできていた。そ
して、シルバーの言うことをきき、声の調子をかえるのが僕にも聞こえた。「ジム
かい？」



「まさしくジムでさぁ」シルバーは答えた。



先生は直立不動の姿勢をとり、一言もしゃべらなかった。動き出すまでには数秒か
かったように思われた。



「ふむ、ふむ」先生はとうとう口を開いた。「仕事が先で、お楽しみはその後だ
な。おまえさんが独り言でいうようにな、シルバー。おまえさんの患者を全員診て
やろうじゃないか」



先生が丸太小屋に入るとすぐに、僕の方を険しい目でちらっと見たが、すぐに病人
相手に仕事をはじめた。先生は、こんな裏切りものたちの悪魔に囲まれて、いわば
髪の毛一本にしがみついているにもかかわらず自分の運命を知っているかのよう
に、なんら恐れを抱いていないようだった。そしてまったくイギリスで家庭を訪問
してふつうに診察するように、患者に話しかけていた。先生の態度は、僕が思う
に、海賊たちにも影響を与えたと思う。というのは何もなかったようにやつらもふ
るまっていたからだ。まるで先生が今でも船医で、やつらは忠実な下級船員である
かのように。



「とてもいいぞ、きみたち」先生は包帯をまいた頭の男に言った。「おまえほど危
うく難をのがれたやつはいないぞ。おまえの頭は、鉄みたいに固いにちがいない。
よし、ジョージ、調子はどうかな？　たしかにいい顔色だ。どうしておまえの肝臓
はさかさまなんだ。薬をのんでるか？　こいつは薬をのんでるかな、みんな？」



「アイ、アイ、サー。確かに薬を飲んでます」モーガンが返事をした。



「というのも　わしが海賊の医者というか、そう呼びたければ監獄の医者といって
もいいくらいのもんだからな」先生はほとんど楽しそうに言った。「私の名誉にか
けて、ジョージ国王“国王ばんざい！”と絞首台にかけるのに、一人として欠かす
わけにはいかんからな」



悪党どもは互いに顔を見合わせたが、この強烈なあてこすりを静かに受け止めるだ
けだった。



「ディックの調子がわるいみたいです、先生」と一人が口を開いた。



「どれどれ？」先生は答えた。「さぁ、ここにこい、ディック。舌をみせてごら
ん。いいやもし気分がよかったら驚くぞ！　この男の舌はフランス人を驚かすには
ばっちりだな、もう一人熱病だ」



「あぁ、そうだ」モーガンが言った。「聖書を破いたりするからだぞ」



「おまえの言い方を借りれば、このうえないほどばか者だからだ」先生が答えた。
「いい空気と毒だらけの空気の区別もつかんのか、乾燥した土地と、ひどい伝染病
が蔓延している沼地との区別がな。私が思うにはありそうなことだが、あくまで一
つの意見だがな、おまえさんたちにはみな、マラリアにかからないようにしようっ
て考えはないのかい。沼地でキャンプだって？　シルバー、おまえには驚きだよ。
ここにいる他のやつらよりは、少しはかしこいと思ったがな。健康については基礎
の基礎もしらんとはまったく」



「よし」先生はひととおり薬をだして、みんなが薬をのむと、それは本当にいかに
もおかしいといった風で、血をながした犯罪者の海賊や反逆者というよりは慈善学
校みたいなものだった。「よし、これでおしまいだ。それじゃあ、あのぼうやと話
をさせてもらおうか」



そして頭でかるく僕の方を示した。



ジョージ・メリーはドアのところにいて、なにかひどい味の薬でものんだみたいに
つばをはいたり、ぶつぶつこぼしていた。でも先生の申し出の最初の一言を聞くな
り、ひどく興奮してドアをあけると、「だめだ！」とどなって悪態をついた。



シルバーは、空いてる方の手で樽をたたいた。



「静かにしやがれ！」シルバーは一声ほえると、ライオンのように自信をもってジ
ョージの方を睨みつけた。「先生」と声の調子をふつうにして続けた。「ちょっと
考えさせてくだせぇ、先生がこの坊やを気に入ってるのは分かってますからな。先
生の親切には十分感謝してますとも、知ってるように、先生を信頼してますし、食
事と同じように薬ものんでます。そんで全部おさまりがいいような方法をとりたい
んでさぁ。ホーキンズ、おまえの紳士の名誉に誓って、おまえさんは紳士なんだ
ろ、生まれはいやしくともな、誓って逃げないといえるか」



僕は、すぐに言われた通り約束した。



「それなら、先生」シルバーは言った。「柵の外にでてくだせぇ、そこにいったな
ら、わしがこのぼうやを柵の内側までつれて行きまさぁ。柵ごしに話はできるでし
ょうや。いいんじゃないですか、先生。大地主さんやスモレット船長にはわしらみ
んな、恩があるからなぁ」



反対の大合唱がすぐにでもおこりそうで、シルバーの鋭い目でのにらみつけがそれ
を押さえていたが、先生はすぐに丸太小屋を離れた。シルバーは、両天秤をかけて
いるのを徹底的に非難されていた。自分のためにそれぞれにいい顔をしていて、自
分の側の仲間や人質の利益を犠牲にしていたことを非難されていたわけで、ある意
味では、それはまさにシルバーがしていたことそのものだった。僕にはあまりにそ
のことが明白だったので、今回はどうやってやつらの怒りをおさめるのか想像もで
きなかった。でもシルバーは、残りのほかのやつを足して２倍くらいはすごいやつ
だった。昨晩の勝利がシルバーに有利に働いていたのである。シルバーは、みんな
におまえらは考えられるかぎりのうすらぼけやろうだと言い、そして僕が先生とは
なすことは必要なんだと、やつらの目の前で地図をひらひらさせながら言った。そ
してまさに宝さがしをするその日に、約束をやぶるつもりじゃねぇだろうなと尋ね
たのだ。



「いいや、そんなことはさせねぇ！」シルバーは叫んだ。「時期がきたら約束をや
ぶるとも、でもそれまでは、先生をだまくらかしてやる。もしやつのブーツを、ブ
ランデーでみがくはめになってもな」



それからシルバーは、やつらに暖炉に火をつけるように命令して、ゆっくりと松葉
杖をもちだして、片手を僕の方におき、さわいでいるやつらを置いて、じっくり説
得するというよりは弁舌さわやかにごまかして静かにさせた。



「ゆっくりだ、ぼうや、ゆっくり」シルバーは言った。「やつらはわしらが急いで
いるとみたら、ぎらぎらした目でわしらをとりかこむだろうよ」



それで僕らはとてもゆっくりと砂地を、先生が柵の向こうがわで待っているところ
まで歩いて行った。そして十分に話ができるところまでくると、シルバーは立ち止
まった。



「ここまでつれてきたこともよく覚えといてくだせぇ、先生」シルバーは言った。
「そんでこのぼうやが話すでしょうが、どうやってこいつの命を救ったかもね。あ
とそのために罷免されたことも、覚えといてくだせぇ。先生、わしほど危ない目に
あったら、いわば命をなげだしてですぜ。やさしい言葉のひとつをかけてもいいと
は思いませんかな？　今じゃわしの命だけでなく、ぼうやの命も取引に入っている
ことも憶えておいてくだせぇ。そんでわしに正直に話してもらって、先生、お願げ
ぇですから、少しでも希望のもてることをお願いしますぜ」



シルバーはいったん外にでて、味方と丸太小屋に背をむけると人が変わったようだ
った。ほおはくぼみ、声はふるえ、まるでこれほど真摯な人はいないくらいのもの
だった。



「どうしたんだ、ジョン、何が怖いんだ？」リバシー先生はたずねた。



「先生、わしは臆病ものじゃねぇ、決してそんなことはねぇ！」そういってシルバ
ーは指をならした。「臆病ものなら、こんなことは言わねぇからな。でも正直にい
えば、わしは絞首台が怖いんでさぁ。あんたはいい人で正直だ。わしはあんたみた
いにいい人はみたことねぇ！　そんでわしがやったいいことを忘れねぇでくだせ
ぇ、悪いことも忘れはしないでしょうが。わしは脇へよけてますよ、あなたとジム
だけにしますや。このことも憶えておいてくだせぇ、できるかぎりのことですぜ、
そうですとも！」



そういって、シルバーは少し後ろにさがった、その位置ではシルバーは何も聞くこ
とは出来まい。そして切り株にこしをかけて、口笛をふきはじめた。そしてときど
き僕や先生の方をみたり、不従順な部下の方をみるためにくるりと座りなおしてい
た。部下たちは砂地のところを丸太小屋とたきびの間で、豚肉やパンで朝食をつく
るために行ったり、来たりしていた。



「さぁ、ジム」先生は悲しげにいった。「君はここにいたのか。自分で酒を醸造し
て、自分で飲むようなもんだ。確かに私は君を責めるつもりはないよ、でもあえて
いっておきたい、親切か不親切かは別としてもね。スモレット船長が元気だったと
きは、君は逃げ出そうとはしなかった。船長がけがをしてどうにもならなくなった
ら逃げ出すなんて、本当に、あまりに卑怯じゃないか！」



僕はこれを聞いて、そこで泣き出してしまった。「先生」僕は行った。「許してく
ださい。十分に自分を責めてます。どちらにせよ僕の命はないも同然です。シルバ
ーが僕の味方になってくれなかったら、僕はいまごろ死んでただろうし。先生、で
もこれだけは信じてください。僕は死んでもかまいません。僕はそうするのがお似
合いだといってもいいくらいなんです。でも怖いのは拷問なんです。もし僕を拷問
すると、」



「ジム」先生は口をはさんだ。その声の調子は変わっていた。「ジム、そんなこと
には耐えられん。抜け出そう、抜け出して逃げて行こう」



「先生」僕は言った。「僕は約束しました」



「わかってる、わかってる」先生はさけんだ。「どうしようもないんだ、今はね。
いっさいがっさい私のせいにしてくれていい、非難も恥もね。でもこのままここに
は置いておけないよ。飛び越えるんだ！　ひとっとびで、外に出れるんだ。さぁ、
かもしかみたいに逃げ出すんだ」



「いいえ」僕は答えた。「先生だってご自分ではそんなことをしないのは、知って
おられるじゃないですか。先生も大地主さんも船長もそうはしない、僕だってそん
なことはできません。シルバーは僕を信頼してくれてるんです。僕は約束しまし
た、もどります。でも、先生、まだ話は終わりじゃないんです。もしやつらが僕を
拷問にかけたら、船がどこにあるかをもらすかもしれないんです。僕は船を手に入
れたんです。幸運だったし、危険もおかしたけれど、船は北浦の南浜にあって、高
潮線のすぐ下です。半潮ならぜんぜん水にはつかっていないと思います」



「船だって！」先生はさけんだ。



僕は急いで先生に僕の冒険を話し、先生は黙って僕の話を聞いていた。



「運命みたいなものがあるな」僕が話し終わると先生はもらした。「事態がすすむ
ごとに、私たちの命を救ってくれるのは君なんだから。それなのにひょっとして、
私たちが君を見殺しにするなんて思ってるんじゃないだろうね。それじゃああまり
に割にあわないだろう。君は水先案内人、そうベン・ガンを見つけた。君が今まで
したことの中では、一番いいことだったよ、いやいいことになるだろうよ。たとえ
９０才まで生きることになってもね。そう、神にかけて。ベン・ガンについて言っ
とこう！　まったく本当にすごいやつだよ。シルバー」先生はさけんだ。「シルバ
ー！　私は一つ忠告させてもらうよ」先生は、料理番が近づいてくると話をつづけ
た。「宝さがしはあまり急いでやらない方がいいぞ」



「どうしてですかい、できるかぎりはしてみますが、難しいですな」シルバーは言
った。「お言葉ですが、わしには宝さがしでしか、わしとぼうやの命を救えないん
ですよ。わかってくださるでしょう」



「そうだな、シルバー」先生は答えた。「もしそうなら、もう少し言っておこう。
宝物を見つけたときには、危険にそなえるんだな」



「先生」シルバーは言った。「男と男のあいだの話としたら、わけがわかりません
よ。あなた方が何を目的としてるのか、なぜ丸太小屋を離れたのか、なぜ地図をわ
しに渡したのか、わしにはわからんのです。でもわしは目をつぶらされて希望の言
葉の一つもなしに、あんたがたの言うとおりにしたんですからな。でももうたくさ
んです。もしあんたがたがどうしようと思ってるか素直にいってくれないなら、そ
ういってください。わしもかじを離しますぜ」



「いいや」先生はじっくり考えながら言った。「これ以上私にはいえないんだよ。
それは私の秘密じゃないんだ、わかるだろシルバー。でも言える事は言っとくよ。
でも思い切って言える分だけだよ、ほんの少しだ。船長に怒られるからな！　第一
にすこしばかり希望の光をやろう。シルバー、もし私たちが２人ともこのおおかみ
の罠から逃げ出せたら、おまえを救うためにも全力を尽くしてやるよ、もちろん偽
証はできないがな」



シルバーの顔は明るくなった。「それ以上いわないでくだせぇ。わかりますぜ、わ
しの母親でもそれ以上いえないでしょうよ」シルバーはさけんだ。



「さて、それが最初の譲歩だ」先生はつけくわえた。「第二に一言、忠告だ。その
ぼうやをいつも手近においとくんだ。助けが必要なら、大声をだせ、すぐに駆けつ
けるから。私がいいかげんなことを言っているかは、それでわかるだろうよ、じゃ
あな、ジム」



そしてリバシー先生は僕と柵ごしに握手して、シルバーにはうなずいて、森へ足早
に消えていった。



31.宝さがし　フリントの地図

「ジム」シルバーは僕らだけになったときに言った。「もしわしがおまえの命を救
ったなら、今度はおまえがわしの命を救ったわけだな。わしはそのことを忘れね
ぇ。わしは先生がおまえに逃げようと言ってるのが見えたんだ、目の端でね。わし
はおまえが断ってるのも、聞こえるくらいはっきり見えたんだ。ジム、おまえに一
ついっておきてぇ。これが最初の希望の光だよ、攻撃に失敗して以来はじめての
な、おまえのおかげだ。そんで、ジム、わしらはさしあたって宝さがしに行かなき
ゃならねぇ。封緘命令みたいなもんだ、わしには気にいらねぇが。おまえとわしは
一緒にいなきゃいけない、背中合わせみたいなもんだよ。そんでわしらはお互いの
首を、どんなことがあろうが守ろうじゃないか」



ちょうどそのとき一人の男が、たきびのところから朝食の準備ができたと声をかけ
た。僕たちはすぐに砂地のそこらに腰かけ、ビスケットや揚げたなんやかんやを食
べた。やつらは雄牛を丸焼きにするくらいの火をおこしていた。そしてあまりに熱
くて、風上からしか近づけないくらいで、風上から近づくときも用心しなければな
らなかった。まったく同じような無駄が、料理するときにもみられた。僕が思うに
食べられる３倍の量は調理されていたのだ。するとそのうちの一人が、乾いた笑い
をうかべ、残ったものを火の中にくべた。ふつうと違うものがくべられて、ふたた
び火はもえあがり炎をあげた。僕は生きててこれほど明日のことを考えない男たち
は見たことがなかった。やつらのやり方を説明すれば、その日暮らしとしかいいよ
うがない。食べ物は無駄にするは、見張りは寝ているで、こぜりあいは大胆でやっ
てのけるけど、こんなようすじゃキャンプが長く続くようなことにはやつらは全く
向かないことは僕にはよくわかった。



シルバーでさえ、食べ散らかして、肩にはフリント船長をとまらせ、やつらのむと
んちゃくには一言も文句をいわなかった。そして同じくらい驚いたのは、このとき
シルバーが示した態度がいままで見たこともないほどずるいものだということだっ
た。



「ほら、おまえら」シルバーは言った。「バーベキューがおまえらのためにこの頭
で考えてやるなんて、おまえらは幸運だぞ。わしはわしが欲しいものを手に入れる
んだ。絶対、やつらは船を持っている。どこにあるのか、わしには分からん。でも
わしらが宝物を手に入れたら、船を飛び回って探し当てればいい。それから、おま
えら、わしらはボートを持ってる分有利だろ」



そしてシルバーは、口の中を熱いベーコンでいっぱいにして続けた。シルバーは、
やつらの希望と自信をとりもどした。そして僕が思うに、同時に自分の希望と自信
をもとりもどしたのだ。



「人質についてはな」シルバーは続けた。「このぼうずが好きなやつらと話すの
も、あれが最後じゃねぇか。わしは少しばかり知ってることもあるんだ、このぼう
ずに感謝しないとな。でももう終わりだし、終ったんだ。宝さがしに行くときに
は、このぼうずをロープでつないで行こう。なんでかって、なんかあったときに、
憶えとけよ、そのときにはこのぼうずも金みたいなもんだからな。船や宝ものを両
方手にいれて、楽しい仲間と海にでさえすれば、ホーキンズ君も説き伏せてみて、
そうしよう、わしらは確かに親切にやつにも分け前を分けてやろう」



男どもが上機嫌なのには、なんの不思議もなかった。僕についていえば、恐ろしく
て下を向いていた。シルバーが今言ったような計画が可能なことがわかれば、二重
の裏切り者なのだから、その計画を採用するのになんのためらいもなかっただろ
う。両方の陣営にまだ足をかけていたのだった。そしてせいぜいが単にはだか一貫
で首吊りから逃げ出すわれわれの陣営より、宝物と自由がある海賊たちの陣営の方
を選ぶことは、疑いもなかった。



いや、たとえリバシー先生との約束を守らなければならないはめにおちいったとし
ても、僕らにも大変な危険があるわけだ！　シルバーの部下の疑惑が確かなものと
なって、シルバーと僕が命をかけて戦わなければならないとしたら、どんなことに
なるのだろう！　シルバーは片足だし、僕は子供で、あの５人の屈強なすばしっこ
い海の男たちと戦わなければならないのだ。



この二重の不安にくわえて、味方の行動も依然として謎だらけだった。柵をでてい
ったことも、海図の件も説明がつかないし、先生のシルバーへ最後の警告「宝物を
みつけたときには、危険にそなえるんだな」も全く理解できなかった。そして僕が
朝ご飯を食べていてもろくろく味もせず、どんな不安な気持ちをいだいて宝さがし
に出かけたのか、すぐにわかってもらえるだろう。



だれかがそこにいて僕らの姿をみたら、とても奇妙に見えたことだろう。全員薄汚
れた船員服を着て、僕以外のみんなは完全武装していた。シルバーは二丁の鉄砲
を、一丁は前に一丁は後ろにつけ、大きな短剣を腰に、四角いすその上着の一つの
ポケットに一つのピストルをいれていた。その奇妙な格好の仕上げとしては、フリ
ント船長が肩にとまって、なんやかんやと意味のない船乗り言葉をしゃべくりちら
かしていた。僕は腰にロープをつけて素直に料理番のあとをついていった。料理番
はロープの端を空いてる手か、強く口でくわえてるかしていた。まったく、僕は踊
るクマの見せ物といった風だった。



他の男たちはいろいろな荷物を背負っていた。何人かはつるはしやショベル、とい
うのもそれがやつらがヒスパニオーラ号から持ち出したまさに必需品だったのだか
ら。他には昼食に豚肉、パン、ブランデーをもっていた。僕がみるところではそれ
らの貯蔵物は、みんな僕らの貯蔵物だったもので、前の晩にシルバーが言ったこと
は本当であることがわかった。もしシルバーが先生と取引をしなかったなら、反逆
者たちは、船もなくなってしまったので、清水をのみ、狩りをして生き延びるほか
仕方がなかったにちがいない。水はやつらの口にはあわなかった。船員というもの
は、たいてい射撃も上手くないものだ。それにもまして、食べ物がこんなに不足し
ているのに、火薬がどっさりあるということもありそうにはないことだったが。



このように装備をして、僕らは出発した。頭にけがをしたものまで、日陰にいなけ
ればならないはずなのに一緒に来て、ばらばらに一人一人浜まで、２つのボートが
あるところまでやってきた。このボートをみても海賊たちがよっぱらってばか騒ぎ
をしたあとがあり、１つは腰をかける横木が壊れていて、両方ともどろが中に入っ
ており、水もかいだしてなかった。安全のために二艘とも持っていくこととなり、
二手にわかれて僕らは停泊所の水面にこぎだした。



ボートを岸によせると、地図の見かたで多少議論が起こった。赤い十字はもちろん
案内の印としては大きすぎたのだ。そして裏に書かれている言葉は、次に示すよう
に、いくぶんあいまいなところがあった。憶えているだろうか、こう書かれてい
た。



北北東より１ポイント北の、望遠鏡の丘の肩の部分、高い木

どくろの島の東南東より東10フィート



高い木が目立つ目標だった。そして僕らの正面では、停泊所が２００から３００フ
ィートの高さの高原に接していて、北のほうには望遠鏡山の南の肩の傾斜につなが
っていた。そして南の方へはのぼっていて、荒地でけわしい高地、そこは後マスト
山とよばれている場所だった。この高原の頂上には、点々とまばらにさまざまな高
さの松の木が生えていた。あちらこちらに、異なった種類の木が４０から５０フィ
ートも他の木よりもたかくそびえているので、そのどれがフリント船長のいうあの
「高い木」なのか、その場所に行って、コンパスをみてみるしかなかった。



ただそんな事情だったのだが、船に乗って、半分も行かないうちからそれぞれで自
分で好きな木を選んでる始末だった。ロング・ジョンだけが肩をすくめて、行くま
で待てと命令をくだした。



僕らはシルバーの命令で漕ぎ手をつかれさせないように、ゆっくりこいだ。そして
ずいぶん長い間こいだあと、２本目の川の河口に、望遠鏡山の森の割れ目をくだっ
てくる川の河口に上陸した。そこから、左へとまがって、僕らは高原への坂を登り
はじめた。



はじめは、重いぬかった地面で、足をもつれさせる沼地に生えている植物のせい
で、なかなか前に進めなかった。でも少しずつ、山はけわしく、足元は石ころにな
り、森もその植生をかえ、より開けた土地にやってきた。特に今近づきつつあるの
は、この島でも一番気持ちのいい場所だった。香りが強いエニシダや花をたくさん
つけた低木が、草にとってかわっていた。緑の濃いナツメグがあちこちに、赤い幹
で大きな影をつくっている松の木とともに点在していた。そしてナツメグの香り
が、松の木の香りと混じっていた。空気はさわやかで、かすかに風がふいていて、
そして強い日ざしのもとで、とても気持ちよく感じられた。



一行はおうぎ型にひろがって、大声をあげてあちこちに飛び回っていた。真ん中に
他の者よりだいぶ遅れて、シルバーと僕があとに続いていた。僕はロープでしばら
れ、シルバーは息をきらして、すべりやすい砂利の上で足をひきずっていた。とき
どき実際、僕はシルバーに手をかしてやらなければならなかった。そうしなかった
ら、シルバーは足をすべらして、山から転がり落ちてしまったにちがいない。



僕らはこうして半マイルも進んだだろうか、高原の頂上に近づいていたときに、一
番左にいた男が、まるで怖気づいたように大声をだした。つづけさまに叫んだの
で、他のものもその方向に走っていった。



「宝をみつけたはずはねぇな」モーガンは、右から僕らを追い越してそう言った。
「もっとてっぺんにあるはずだからな」



実際、僕らもその場所に行って見てみると、それは宝とは似ても似つかないものだ
った。とても大きな松の木の足元に、緑のつる草にうもれて、人の骸骨がぼろきれ
の衣服と地面にあり、つる草でいくぶん骸骨がもちあがっていたのだった。少しの
間は、みんなぞっとしたと僕は思う。



「船乗りだな」ジョージ・メリーが言った。他のものより大胆だったので、近くま
でいってぼろきれの服を調べたのだ。「少なくとも、上等の船員服だな」



「そうだな、そうだろう」シルバーは言った。「そんなもんだろうよ。僧正の服が
見つかるとでも思ってるんじゃねぇだろうな。わしが思うに、この骨の位置はどう
だろう？　自然とはいえねぇな」



本当に、もう一度見てみると、その死体が自然な位置にはとうてい見えなかった。
でも多少乱れているのを別にすれば（それはたぶん鳥がついばんだか、つる草が
徐々に死体を包んだのだろう）、その男はまっすぐに横たわっていた。両足はある
方向をさしており、両手は水に飛び込むように足とは正反対の方を指していた。



「わしのまぬけな頭でも、一つ思いついたことがあるぞ」シルバーは言った。「こ
こにコンパスがある。どくろ島の頂上が出っ歯みたいになってる。方位を測ってく
れ、この骸骨にそってな」



そうしてみると、果たして死体は島の方を指していて、コンパスは東南東の東を指
していた。



「そうだとおもったぜ」料理番は叫んだ。「これが指し示してるんだ。ここをまっ
すぐのばすと、北極星とお宝があるって具合だな。まったく！　フリントのことを
考えると、背筋が寒くなるぜ。やつの冗談だ、間違いねぇ。やつと６人でここに来
たんだ。やつが６人を殺し、全員だ。それからこいつをここまで引きずってきて、
コンパス通りに横たわらせたんだ、まったく！　この骸骨は背が高いな、髪は黄色
か。そうだ、アラダイスじゃねぇか。アラダイスだと思わねぇか、トム・モーガ
ン？」



「そうだな、やつだ」モーガンは答えた。「憶えてるぜ。金を貸してたんだ、そう
だ。そんでわしのナイフも陸に持ち出したんだぞ」



「ナイフのことは、」他の男がいった。「どうしてナイフが転がってないんだろ
う？　フリントは船員のポケットをさぐるような男じゃないがな。そして鳥だって
あんなもんは持っていかないだろうに」



「確かに、そのとおりだ！」シルバーは叫んだ。



「ここには何ひとつ残ってねぇな」メリーはまだ、骨のまわりをさぐりながら言っ
た。「銅貨の一枚もタバコ入れさえねぇ。どうも不自然だな」



「ないな、確かに。そのとおりだ」シルバーも同意した。「不自然だ、良くない感
じだな。まったく！　おまえたち、でもフリントが生きてたら、おまえらにもわし
にもさぞかしひどいことになっただろうなぁ。やつらも６人、わしらも６人だ。そ
んでやつらは今、骨になってるわけだしな」



「フリントの死に際ならこの目でみたぜ」モーガンが言った。「ビリーが俺を中に
入れたんだ。そこでフリント船長が横になっていて、目には銅貨をのっけてたん
だ」



「死んでた、確かにやつは死んでた、もうあの世に行っちまった」頭に包帯を巻い
た男が言った。「でも、もし幽霊が歩くとしたら、フリントの幽霊は歩くだろう
な。かわいそうに、悪い死に方したからな、フリントは！」



「そうだな、そのとおりだ」他のものも言った。「怒ったとおもえば、ラムをもっ
てこいとどなって、歌ったりしたからなぁ。“１５人”が十八番だったな。本当の
ことをいえば、あの歌を聞くのはそれ以来好きじゃねぇぜ。暑い日で窓が開いて
て、あの歌がはっきりと聞こえてきて、あの人はもう死にかけていたんだ」



「やれやれ」シルバーは言った。「そんな話はやめとけ。やつは死んだ。そんで歩
きもしねぇ、わしがよくわかってる。少なくとも昼間はぜってぇに歩かねぇよ。心
配は猫も殺しちまうからな。ダブルーン金貨を目指して前進だ」



僕らは確かに出発した。でも照りつける太陽やぎらぎらとした日の光にもかかわら
ず、海賊たちはもう森の中をばらばらになって走ったり、大声をあげたりはしなか
った。並んで息をひそめて話をしていた。あの死んだ海賊の恐怖が、身にしみてい
たのだ。



32.宝さがし　木々にこだまする声

この恐怖に影響されてだろうか、シルバーや病気のやつを休ませるためもあって、
一行は上り坂の頂上につくとすぐに座り込んだ。



高原は西の方へ傾いていたが、僕らが座っていた場所はどちらの側にも見晴らしが
きいた。僕らの前方には、木のてっぺんをこえて、波がうちよせている森の岬が見
えた。後ろには、停泊所やどくろ島だけでなく、東の方に砂州と東の低地のはるか
向こうに、はるかなる外海が見おろせた。僕らのはるか上には望遠鏡山がそびえ、
松が点在し、絶壁で影になったりしていた。島の至る所から聞こえる遠くで波が砕
ける音と無数の虫が低木の中でなく声以外は、何も音はしなかった。人ひとりおら
ず、海には船ひとつ見当たらなかった。風景の広大さが、いっそう孤独感をそそっ
た。



シルバーは座りながら、自分のコンパスで方位を測っていた。

「“高い木”は３本ある」シルバーは言った。「どくろ島から一直線のあたりには
な。“望遠鏡山の肩”はわしが思うにあの低くなったあたりだろうな。ものを見つ
けるのは子供の遊びみてぇなもんだ。先に、はらごしらえをしとくか」



「腹はすいてねぇ」モーガンはうなった。「フリントのことを考えたら、へるもん
もへらねぇよ」



「あぁ、でも、やつが死んでるのをありがたく思わねぇと」シルバーは言った。



「やつは醜い悪魔だったな」別の海賊は身震いしながら言った。「あの顔が青いこ
とといったら」



「ラムのせいだな」メリーがつけくわえた。「青かった、うん、思い出しても青か
った。まさにそのとおりでぇ」



骸骨をみつけて、そんなことを考えるようになってから、やつらの話し声はだんだ
ん小さくなり、ほとんどささやくくらいだった。だからやつらの話し声が、森の静
寂をやぶることはなかった。そこにとつぜん、僕らの正面の木々のまんなかから、
弱々しい、高いふるえるような声でふしも歌詞もよく知っているあの歌が聞こえて
きた。



死んだやつの衣装箱に十五人

ヨーホー、ヨーホー、ラム酒を一本！



そのときの海賊たちほどびっくりぎょうてんした大人は、僕はみたことがない。や
つらの顔色といったら、魔法をかけられたみたいにさぁーと青ざめた。飛び上がっ
たものもいたし、他のものにだきつくものもいた。モーガンは地面にはいつくばっ
た。



「フリントだ、たし――！」メリーは叫んだ。



その歌は始まったとき同様、突然止まったというか、打ち切られた。まるで口を開
いている途中に、歌っているものの口を手でふさいだかのようだといえるかもしれ
ない。緑の木々のさわやかで陽気な雰囲気のなかを、僕が思うにはその歌は陽気に
楽しく響いたが、海賊たちはそうは思わなかったようだ。



「さて」シルバーが青ざめた唇をようやく開きながら、言った。「よくないな。立
ち止まって調べて見よう。その前にラムだ、そんであの声が誰だかはわからねぇ。
でも誰かがふざけてるんだ。生きて血のかよった誰かがな、それは間違いねぇ」



シルバーはしゃべっているうちに勇気をとりもどし、それにともなって顔にも血色
がもどってきた。すでに他のものもこのはげましの言葉を耳にして、我にかえりつ
つあった。と、そのとき同じ声がふたたび響き渡った。今度は歌うのではなく、遠
くからかすかに呼びかけるような声で、望遠鏡山の裂け目に響き渡る声だった。



「ダービー　グラウ」とその声は叫んだ。その声を表すとすればまさしく「ダービ
ー　グラウ！　ダービー　グラウ！」としかいいようがなく、何回も何回も響き渡
った。そして少し上の方で、僕には聞くにたえない悪態が「ラムをよこせ、ダービ
ー！」と聞こえてきた。



海賊たちは根でも生えたかのように立ちすくんだ。やつらの目は頭から飛び出しそ
うだった。声が止んだ後もずっとやつらは黙って、恐れおののきながら前方を見つ
めていた。



「だめだ！」と一人があえぎながらいった。「帰ろうぜ」



「それがやつの最後の言葉だった」モーガンはもらした。「船での最後の言葉だっ
たんだ」



ディックは聖書をもちだし、熱心に祈った。ディックは海に出て悪い仲間に入る前
は育ちがよかったのだ。



ただ、シルバーは不屈の精神をもっていた。僕はシルバーの歯がガタガタなるのが
聞こえ、やつは降伏なんてとんでもないといった風だった。



「この島にダービーのことを聞いたやつはいねぇ」シルバーはぶつぶつこぼした。
「あそこにいるやつを除いてはな」そして頭をひねりにひねって、「みんな」と呼
びかけた。「わしは宝を手にいれるためにここにいる。悪魔にだって負けるもんか
い。わしはフリントが生きてるときでさえ恐くなかったぞ、誓ってな、わしは死ん
でるフリントとも顔をあわせてもいいぜ。ここから１／４マイルも行かないところ
に７０万ポンドがあるんだぞ。成金やろうが」



しかし勇気をふるいおこしてシルバーに続こうとするものは現れなかった。むしろ
実際には、シルバーの無礼な言葉にやつらは恐れを増したくらいだった。



「やめろよ、ジョン！」メリーが言った。「幽霊にたてつくのは」



そして残りのものは、怖気づいて返事もできなかった。勇気があればとっとと逃げ
出していたことだろう。でも恐くて固まっているだけで、ジョンの側に一団となっ
ていた。まるでジョンの勇気がみなを救ってくれるとでもいうように。



「幽霊だって？　ふん、そうかもしれねぇな」シルバーは言った。「でもわしには
一つはっきりしねぇことがある。木霊が聞こえたなぁ。でも、影のある幽霊を見た
やつはいねえぞ、それなら、木霊がある幽霊もいねぇだろ、わしは聞きてぇ。それ
は自然じゃない、そうだろ？」



そのすじは、僕にはいささか弱いように思えた。でもなにが迷信家に影響を与える
か分からないもので、不思議なことに、ジョージ・メリーが一番落ち着いたのだっ
た。



「うん、そうだな」ジョージは言った。「確かに頭がついてるや、ジョン。間違い
ねぇ。針路をかえろ！　この船員のやり方は間違ってるぞ。うん、考えてみようじ
ゃねぇか。あれはフリントの声に似てたようだが、思うに、そっくりってわけじゃ
なかった。だれか他のやつの声みたいだったなぁ、そう、」



「そうだ、ベン・ガンだ！」シルバーがほえた。



「そうだ、そのとおりだ」モーガンがひざまづいている姿勢から飛び上がりながら
叫んだ。「ベン・ガンにちげぇねぇ！」



「たいした違いはないんじゃねぇか？」ディックは尋ねた。「ベン・ガンだってフ
リントと同じで、ここで生きてねぇんじゃないか」



でも年とった船員はこの話を鼻でわらった。



「ベン・ガンのことなんか構っちゃいねぇ」メリーは叫んだ。「死のうが生きてよ
うが、構いやしねぇぞ」



やつらが元気をとりもどし、顔にも生気がもどったようすは驚くほどだった。すぐ
にべちゃくちゃ話しはじめ、たまに耳をすませた。そしてしばらく、何の音も聞こ
えなかったので、道具を担いで再び出発した。メリーがシルバーのコンパスをもっ
て、どくろ島からまっすぐ歩くために先頭を歩いた。メリーの言ったことは正しか
った。ベン・ガンなら死んでようが、生きてようが、誰も気にしやしなかった。



ディックだけが聖書をもちながら、恐ろしそうにあたりを見回し歩いていた。しか
し誰も同情するものはなかった。そしてシルバーにいたっては、ディックの用心深
さをからかうしまつだった。



「いっとくぜ」シルバーは言った。「聖書をだめにしちまったって言っただろう。
宣誓にも役に立たねぇのに、幽霊がどうするってんだ？　とんでもねぇ！」そして
シルバーは、松葉杖でちょっと体をやすめながら太い指をならした。



でもディックはくつろがなかった。僕にはすぐに、ディックが病気になっているこ
とがわかった。暑さと疲労と恐怖のショックで、リバシー先生が言ったように、あ
きらかに熱病がひどくなっていた。



その頂上のあたりの場所は開けていて、歩くには気持ちのいいところだった。少し
下り坂で、前にもいったように高原は西の方に傾いていた。大きい松も小さい松
も、広い間隔で生えていた。そしてナツメグとアザレアの株の間でも、広く開けた
土地が日ざしに焼かれていた。島を横切って北西の方向へ足をはやめ、一方では遠
眼鏡山の肩の方へ近づいていき、もう一方では、西の湾を広く見渡せるところへ来
た。その湾は僕がコラクル舟で揺られて、震えていたところだった。



最初の高い木のところに来て、方位をみるとその木ではないことがわかった。そし
て二本目の木も、そうではなかった。３本目の木は、下草の上に２００フィート近
くもそびえていた。巨大な野菜みたいな木で、赤い幹は家ほどの大きさがあった。
そしてその周りの広大な木陰では、一個中隊でも演習できたことだろう。その木は
西からも東からの遠くの海まで目立ったし、海図にも航海の目印として書き入れら
れるくらいだった。



でも僕といっしょのやつらに肝心だったのはその大きさではなく、その広い木陰の
どこかに７０万ポンドの宝が埋められているということだった。金に思いをはせ、
そこに近づくにつれ、さきほどの恐怖はどこへやら、やつらの目はぎらぎらして、
足は軽く、歩みをはやめるのだった。やつらの心は、遠くで一人一人を待ち構えて
いる幸運の中に、一生をぜいたく三昧、やりたい放題やれるということの中にあっ
た。



シルバーはぶつぶついいながら、松葉杖をつき、足をひきずっていた。シルバーの
小鼻はひろがり震えていた。蝿が熱く光る顔にとまると、シルバーは気でも狂って
るかのようにののしった。シルバーは僕を結んでいるロープを怒りにまかせてひっ
ぱり、時々僕に向けられる顔はそれは恐ろしいものだった。確かにシルバーは、自
分の考えを隠そうともしなかった。僕はそれが顔に印刷されているかのように読み
とることができた。黄金に近づくにつれ、他のことは何もかも忘れてしまってい
た。約束も先生の警告もはるか過去のものだった。そしてシルバーが宝物を手に入
れて、夜陰に乗じてヒスパニオーラ号を見つけて乗り込み、島にいる正しい人をみ
んな殺して、最初にもくろんだとおり、罪と財宝をつみこんで出航することを望ん
でいるのは疑う余地もなかった。



こんなことで心が乱れて、僕は宝さがしをするやつらの速いペースについていくの
はつらかった。ときどき僕はつまずき、シルバーがロープを強くひっぱり、殺すぞ
といった目で僕をにらみつけた。ディックは、すっかり遅れをとっており、しんが
りになっていたが、熱が上がりつづけて一人で祈ったり毒づいていた。僕はいよい
よ惨めな気持ちになり、あげくのはてに、あの悲劇が頭から離れなくなった。この
高原でかつて行われた、サバンナで死んだ神を恐れぬ青い顔の海賊が、よっぱらっ
て歌って騒いで、自分の手で六人の連れを殺したことを。今はこんなに平和な森も
そのときは、悲鳴がひびきわたったのだろう。そう考えただけで、僕はまだその声
が聞こえてくるようだった。



僕らは、もう茂みの境のところまで来ていた。



「やった、おまえら、いくぞ！」メリーは叫んだ。そして先頭のものが走り出し
た。



そしてとつぜん、１０ヤードも行かないうちに、やつらが立ち止まったのを僕らは
見た。低い叫び声がおこった。シルバーは、悪魔がのりうつったもののように松葉
杖で土をほりおこし、ペースを二倍にあげた。次の瞬間には、シルバーも僕もすっ
かり立ち止まった。



僕らの目の前には、大きな穴があった。側面はくずれていて、底には草がまばらに
はえていたので、最近のものではないだろう。そこには二つに折れたつるはしの柄
といくつもの箱の板が散乱していた。僕が見たその板の一枚に、焼印で、ウオレス
号、つまりフリントの船の名前が押してあった。



全ては明らかだった。隠されていたものは見つけられ、奪われたのだ。７０万ポン
ドは奪われたのだ。



33.かしらの没落

こんな番くるわせがこの世にあるだろうか。６人の男は全員、まるでなぐられでも
したかのようだった。ただシルバーは、すぐさまその打撃から立ち直った。それま
では競走馬のようにシルバーの全ての関心は、あの黄金に注がれていた。でもそれ
は一瞬にしてぴたりと止んだのだ。そして冷静に気をとりなおし、他のやつらがが
っかりしていることを自覚する余裕も与えずに、自分の計画を変更した。



「ジム」シルバーはささやいた。「これをもっとけ、何かあったときのための備え
だ」



シルバーは、二丁拳銃を僕にわたしてくれた。



同時にしずかに北の方に二、三歩あるいていき、ぼくら２人が穴をはさんで他の５
人と向かい合うようにした。それから僕を見てうなずき、まるで「やっかいなこと
だな」とでもいうようだったが、僕もちょうど同じ事を考えていた。もうシルバー
の顔つきは、やつらの味方のものとはいえなかった。僕はたえず寝返りをするのに
腹をたて、こうささやかずにはいられなかった。「また寝返ったんだ」



シルバーには答える余裕はなかった。海賊たちはどなったりののしりながら、次か
ら次へと穴の中に飛び込み、手で掘り始めたのだ。掘るときには板をわきにどけ
た。モーガンが金貨を一枚見つけた。モーガンはそれを大きな声で悪態をつきなが
ら、上にかかげた。それは２ギニー金貨で、やつらは１５秒ほど、それを次から次
へと手渡した。



「２ギニーだと！」メリーは、それをシルバーに向かってふりながらほえた。「こ
れがおまえのいう７０万ポンドか？　おまえは取引がうめぇんじゃなかったのか？
　なに一つへましたことがないって、この唐変木が！」



「こぞうども、掘ってみろよ」シルバーはごうまんに冷たくいいはなった。「くる
みでも見つかるんじゃねぇか、わしは知らんがな」



「くるみだと！」メリーは金切り声で叫んだ。「やろうども、聞いたか？　いっと
くぞ、やつは先刻ご承知だったんだ。やつの顔をみろ、そこに書いてあるじゃねぇ
か」



「なんだって、メリー」シルバーは言った。「また船長を目指すのかい？　ずうず
うしいやろうだよ、まったく」



でも今回は全員メリーの味方だった。後ろ姿でも怒りの面持ちで、穴からはいあが
りはじめたが、僕は一つこちらに好都合なことに気づいていた。全員シルバーと反
対の方向に登って行ったのだ。



そして僕らは片方に２人、もう片方に５人、穴をはさんで立っていた。だれも口火
をきるほど勇気があるものはおらず、シルバーは身動き一つしなかった。シルバー
は松葉杖をつき直立して、やつらを見つめた。僕が見た中で一番落ち着いているよ
うにみえた。シルバーは勇気のある男だった、間違いなく。



とうとう、メリーが何か話した方がいいと思ったようだった。



「ものども」メリーは言った。「やつらはたった二人きりだぞ。一人はおれたちを
こんなとこまで連れてきて、大失敗させたやろうだ。もう一人はおれが心臓をつか
み出してやりたい若造だ。さあ、やろうども」



声をあげ、手をあげて突撃をしようとしたそのときに、バン、バン、バンと３発の
マスケット銃の銃弾がしげみから放たれた。メリーは頭から穴に転げ落ち、頭に包
帯をした男はコマみたいにくるくるっとまわって横向きに倒れて死んだが、体はぴ
くぴくひきつっていた。そして他の三人はきびすをかえし、全速力でにげだした。



瞬きする間もなく、ロング・ジョンはピストルを２発もがき苦しむメリーへ撃ちこ
み、やつが最後の苦悶でジョンをにらみつけると、「ジョージ」とジョンは言っ
た。「わしがとどめをさしたぞ」



同時に、先生、グレー、そしてベン・ガンがまだ煙のでているマスケット銃をも
ち、ナツメグの木々のあいだからでてきて、僕らと合流した。



「前進！」先生はさけんだ。「全速力だ、みんな。ボートへの退路を断たなきゃな
らん」



そして僕らは大急ぎでかけだした、ときどき胸まであるようなやぶを突っ切ってい
った。



僕は言っておこう。シルバーは僕らについてこようとしていた。シルバーがやり遂
げたことといったら、松葉杖で胸の筋肉が裂けよとばかりに走り、頑強な男でさえ
かなわないくらいだった。これには先生も同意見だった。とはいうものの、シルバ
ーはすでに僕らの３０ヤード後ろにいて、僕らが坂の頂上についたときには、息も
切れそうだった。



「先生」やつは叫んだ。「あれを見てください！　急ぐこたぁないですよ！」



確かに急ぐ必要はなかったのだ。高原のより開けた場所で、僕らは三人の生き残り
がまだ始めと同じ方向で後マスト山に向かってまっすぐ走っているのが見えたから
だ。僕らはすでに、やつらとボートの間にいた。そして僕ら４人は座って一息つ
き、その間にロング・ジョンが、汗をぬぐいながら、ゆっくり僕らに追いついてき
た。



「ありがとうごぜぇます、先生」シルバーは言った。「きわどいときに来てくださ
った、わしとホーキンズにとって。それからおまえだ、ベン・ガン！」シルバーは
つけ加えた。「おまえはいいやつだよ、確かにな」



「ベン・ガンだよ、おれは」置き去りにされた男は、困ってうなぎみたいに身をく
ねらせながら答えた。「それで」しばらく間をおいてつけ加えた。「どうだい、シ
ルバーさん？　調子はいいだろ、そうじゃねぇかい」



「ベン、ベン」シルバーはつぶやいた「おまえがやってくれるとはな！」



先生は、やつらが捨てていったつるはしを取りにグレーをやった。そしてゆっくり
と坂を下ってボートがあるところまで行くときに、それまでに起こったことを先生
は話してくれた。それはシルバーの興味をいたくひく話だった。そしてうすらぼけ
のベン・ガンが、最初から最後までヒーローなのだった。



ベンは、長く一人きりで島をさまよう内に、骸骨をみつけた。その所持品をうばっ
たのはベンだったのだ。ベンは宝物も見つけた。それを掘り出し、（穴の中に落ち
ていた半分に折れていたつるはしは、ベンのものだった）背負って、高い松の木か
ら二つの頂のある島の北東にある洞窟まで、うんざりするほど行き来をして、ヒス
パニオーラ号がつく２ヶ月も前から安全に保管しておいたのだった。



先生は、攻撃のあった午後にベンからこの秘密をききだし、次の朝には停泊所から
船がなくなったのをみて、シルバーのところに行って、もう必要がなくなった海図
をやり、ベン・ガンの洞窟には沢山のベン・ガンが塩漬けにしたやぎの肉が十分あ
ったので、食料もシルバーにやり、柵から二つの頂のある山へ安全に移動するため
に何もかもをやったのだった。そこではマラリアの心配もいらず、黄金も守れると
いった具合だった。



「君についていえば、ジム」先生は言った。「私の気持ちは違ったんだが、一番い
いと思われることをやるしかなかったんだ。とくに自分の義務に忠実な人たちにと
ってね。君はそうしなかったんだから、いわば自業自得ともいえるだろ？」



ただあの朝に、先生が反逆者たちにしかけた恐ろしい落胆に僕がまきこまれること
がわかったので、先生は洞窟まで走りに走って、大地主さんを船長を守るために残
し、グレーとベン・ガンをつれて出発したのだ。松の木の側で待ち構えられるよう
に、島を対角線上に突っ切っていったが、すぐに海賊たちの方が先行しているのが
見えたので、ベン・ガンを先にやって、とにかく何かやらせて足止めしようとした
のだ。そしてベン・ガンは昔の船友の迷信を利用してやろうと思いつき、それが成
功し、グレーと先生がおいついて、宝さがしの一行がたどりつく前に待ち伏せする
ことができたのだった。



「あぁ」シルバーが言った。「わしは、ホーキンズが一緒で幸運だった。さもなき
ゃ、わしが切り刻まれても何とも思わなかったでしょうからな、先生」



「あぁ何とも」リバシ―先生は楽しそうに答えた。



こうして、僕らはボートのところまでやってきた。先生はつるはしでその一艘をば
らばらに壊し、それから全員もう一艘にのりこんで、北の浦をめざして出発した。



８、９マイルの船旅だった。シルバーはくたくたに疲れていたが、他のみんなと同
じように、かいをとらされていた。そして舟はおだやかな海の上をぐんぐん進ん
だ。すぐに僕たちは海峡をこえて、島の南西の角をまわった。そこは４日前に、僕
らがヒスパニオーラ号を曳いて入ったところだった。



僕らが二つの頂の山を通り過ぎるとき、僕らはベン・ガンの洞窟が黒い口をあけ、
そこにマスケット銃にもたれかかっている人影を認めた。それは大地主さんだっ
た。僕らはハンカチをふり、万歳三唱したが、シルバーも負けず劣らずそれに加わ
った。



３マイル進むと、北の浦の入り口で僕らは他ならぬヒスパニオーラ号がただよって
いるのにでくわした。最後の満潮でもちあがり、もし南の停泊所みたいに風がつよ
かったり、強い潮の流れがあったら、僕らは二度とこの船を見つけられなかった
か、もしくはどうしようもなく座礁しているのを見つけたかもしれない。実際は、
メインの帆がやぶれたくらいで、傷ついたところはほとんどなかった。そして他の
錨をつかえるようにして、一尋半の水底に投げ込んだ。僕らはみな、ベン・ガンの
宝物がある家の近くのラム入り江まで漕いで行った。そしてグレーが一人で、ヒス
パニオーラ号までボートでもどり、その夜を番で過ごした。



浜から入り江の入り口にかけてはゆるい坂になっていた。その頂上では、大地主さ
んが僕らを迎えてくれた。僕に対しては大地主さんは愛情がこもったやさしい態度
で、僕の脱走については何もいわず、しかりも誉めもしなかった。でもシルバーが
丁寧にお辞儀をすると、いくぶん顔を紅潮させた。



「ジョン・シルバー」大地主さんは言った。「おまえはひどい悪党でペテン師だ、
それも途方もないペテン師だよ、まったく。おまえを告訴するなといわれてる。あ
ぁ、告訴はしないよ。でも死人がおまえの首にひき臼みたいにぶらさがってるのを
忘れるな」



「ご親切にありがとうございます」ロング・ジョンは、ふたたびお辞儀をしながら
答えた。



「よくもありがとうなんて言えたもんだな！」大地主さんは叫んだ「わしにとって
は全く義務を果たしてないってことになるんだからな、とにかく控えてろ」



そうして僕たちはみな洞窟に入っていった。それは広くて風通しの良い場所で、小
さな泉ときれいな水たまりがあり、その上にシダがおおいかぶさっていた。下は砂
で、大きなたきびの前にスモレット船長がねていた。そして遠い隅には、炎にぼん
やりちらちらと光るものがあったが、僕は硬貨の大きな山と金の延べ棒が四辺形に
積み上げられたものをそこにみた。それこそがフリントの宝物で、僕らがはるばる
探し求め、ヒスパニオーラ号の１７人の命を費やしたものなのだった。それを集め
るためにどれくらいかかったのだろう、どれほどの血と哀しみが費やされ、どれだ
けの立派な船が沈められ、どれほどの勇敢な人が渡り板を目隠しして渡らされたの
だろう。そしてどれほどの大砲が発射され、どれほど残忍なことやうそや残酷なこ
とがあったのだろう、たぶん生きてるものでわかるものはいないだろう。でもこの
島の３人の男、シルバーとモーガンとベン・ガンは、罪にも荷担して、その分け前
を得ようとしたが無駄に終ったわけだった。



「おはいり、ジム」船長がいった。「おまえはおまえなりにいい子だよ、ジム。で
も私は、もう君とはいっしょに航海にはでないよ。君は私にしてみれば、あまりに
生まれながらの幸運児だよ。おまえか、ジョン・シルバー？　何しに来たんだ？」



「自分の義務を果たしにです、船長」シルバーは答えた。



「あぁ！」船長は言った。そして船長が言ったのはそれだけだった。



その晩に僕が味方の人に囲まれて食べた夕食といったら。ベン・ガンの塩漬けのや
ぎや、いくつかのごちそうや、ヒスパニオーラ号からもってきたワインやなんやか
んやがあった。みんな楽しそうで、幸せそうだったことは僕が保証する。そしてシ
ルバーはほとんどたきびがあたらない後ろにひかえていたが、たっぷり食べ、何か
用があるときはすぐ前にとんできて、僕らが談笑しているときには控えめにそれに
加わったりもした。航海にでかけたときと全く同じ、人当たりのいい、丁寧な、こ
びへつらう船員そのものだった。



34 結末

次の朝、僕らは朝早くから仕事にとりかかった。この巨万の富を一マイル近くも浜
まで運んでいき、３マイルほどもボートでヒスパニオーラ号まで運ぶのは、こんな
少人数では手に余るほどの大仕事だったのだ。まだ島をうろついている３人には、
大して困らなかった。山の肩のところで一人見張りをたてておけば、ふいうちに対
しては十分だったし、僕らはその上やつらも闘うのにはこりごりしていると思って
いた。



そうして作業はてきぱきと進められた。グレーとベン・ガンはボートで行き来を
し、残りのものは２人がいないうちに浜に宝物を積み上げた。２本の延べ棒を一本
のロープの両端にぶらさげて、成人一人にはじゅうぶんな荷物だった。ただそれを
持ってゆっくりと歩くのは、この上なくうれしい仕事でもあった。僕は運ぶのには
役にたたないので、一日中洞窟にいて、金貨をパン袋につめこんでいた。



めずらしいコレクションで、ビリー・ボーンズの箱と同じくらいさまざまな種類の
ものがあった。でもずっと量があり、もっと種類があったので、それを仕分けする
のはとても楽しい作業だと僕はおもった。イギリス、フランス、スペイン、ポルト
ガル、ジョージ、ルイ、ダブルーン、ダブル・ギニーそしてモイドー、セクゥイン
などさまざまな金貨があり、ヨーロッパのここ１００年のありとあらゆる王様の肖
像を目にすることができた。糸のたばやクモの巣のような模様のついた、風変わり
な東洋の硬貨もあり、丸い硬貨も四角い硬貨も、まるで首にでもかけるように真ん
中に穴のあいた硬貨もあった。僕が思うには、世界中のありとあらゆる種類の金貨
がここにあった。数はといえば、確かに秋の木の葉ほどもあって、僕の背中はかが
んで痛くなり、僕の手は仕分けでずきずきいたんだ。



次の日も次の日も、この仕事は続いた。毎夕、ひと財産が船に積み込まれていた
が、次の日はまたひと財産が控えているといったぐあいだった。そしてこのあいだ
中、僕らは生き残った３人の反逆者の消息を耳にしなかった。



とうとう、たぶん３日目の晩だったと思う、先生と僕は山の肩のところで散歩をし
ていたら、そこからは島の低地をみわたせるのだが、風がぼくらのところに悲鳴の
ような歌っているような声を運んできた。僕らの耳に届いたのは断片で、すぐに静
寂があたりをつつんだ。



「神のお許しを」先生は言った。「あの反逆者たちにも」



「よっぱらってるんでさぁ」シルバーは、僕らの後ろから声をかけた。



シルバーは、言っておかなければならないが、全く自由にふるまうことを許され
た。そして日々の冷たい扱いにもかかわらず、まるで特権を与えられた親しい召使
のように、再びふるまっていた。実際、やつがどのようにして冷淡な扱いに耐え、
みんなに気に入られようとしてうんざりもせず丁寧なふるまいをしたかは、注目に
値するほどだ。でも僕が思うには、だれもシルバーを犬ほどにも扱わなかった。で
もベン・ガンは別で、昔の操舵手をひどく恐れていた。それから僕もシルバーには
借りがあったのだ。でもその件については、僕が思うにだれよりも悪く思ってもも
っともだったとも思う。なぜなら、シルバーが高原であらたな裏切りに思いをはせ
ていたのを見たからである。従って、先生がシルバーにかなりそっけなく答えたの
も無理はなかった。



「酔っ払ってるのか、気でもくるったのかだな」先生は言った。



「そうでしょうな」シルバーは答えた。「関係ないですがね、わしにも先生がたに
も」



「おまえは、私に人間らしいなんて言ってもらおうとしてるんじゃないだろうな」
先生はあざ笑いながら答えた。「でも私の気持ちを聞いたらおどろくぞ、シルバー
船長。もしやつらが本当に気が狂ってるなら、私は確かにあのうちの少なくとも一
人は熱病にかかってるんだから、キャンプを離れ、私の体にどんなに危険があろう
とも、私の技術を役立てねばならんな」



「どうか、先生、ぜんぜん間違っています」シルバーは口をはさんだ。「大事な命
をなくしたくはないでしょう、確かに。わしはいま先生の味方です、すっかりね。
そんでわしは味方がやっつけられるのはみたくありませんや。ほっときなさい、ど
れだけわしが先生にお世話になったかわかってますから。でもあそこにいるあいつ
らは、約束をまもれねぇんですよ。ぜんぜん。守りたくても守れねぇんですから。
それにくわえて、先生が約束を守ることも信じられねぇんですよ」



「そうだろう」先生は言った。「おまえは約束をまもる男だよ。それはわかって
る」



それが、その３人の海賊のことを聞いた最後だった。たった一度銃を撃つ音がはる
か遠くで聞こえ、狩りでもしているのかと思われた。みんなで相談して、やつらを
この島に置き去りにすることが決まった。あえて言っておけば、ベン・ガンは大喜
びで、そしてグレーも大賛成だった。僕らは十分な食料と火薬と銃弾、そして塩漬
けのやぎの大半と、いくらかの薬とそしてその他の生活必需品、道具や服や、予備
の帆や一、二尋のロープ、先生の特別な計らいで、タバコまでも置いてやったの
だ。



これが、僕らがこの島で最後にやったことだった。その前に僕らは船に宝物をぎっ
しりつめこんで、水をたくさんと危機に備えてやぎの肉の残りをつみこんだ。そし
てとうとう、ある晴れた朝に、錨をあげて、僕らはそうするばかりになっていたの
だ。そして防護柵で戦ったときに船長がかかげたのと同じ旗をかかげて、北浦から
出発した。



３人の男たちは、僕らが思ってたよりずっと近くで僕らの行動を見守っていたらし
い。狭い水路を通って、僕らが南の先端のすぐ近くを通らなければならないとき、
僕らは３人の男が一緒に砂地にひざまずいて、哀願のしるしに両手をあげているの
が見てとれた。３人をこんな哀れな島においていくなんて考えると、僕らみんなの
胸をうった。でも僕らは、また反逆の危険をおかすわけにもいかなかった。そして
やつらを本国につれてかえって絞首刑にするのも、やさしさの裏返しであるように
も思われた。先生はやつらによびかけて、僕らが残したものと、どこに行けば見つ
かるかを伝えた。でも３人は僕らの名前をよび、神に誓って、慈悲をかけ、置き去
りにしてこんなところで死なないようにと嘆願した。



とうとう、船は進みつづけ、すぐには声が聞こえないところまで行くと、僕はだれ
だかはわからないが、三人のうちの一人が叫び声をあげて立ちあがり、マスケット
銃を肩に担いで発砲した。その銃弾はシルバーの頭をかすめてメインの帆を貫通し
た。



その後、僕らは舷側に隠れていたが、次に外を見たときは、やつらは岬から姿を消
していた。そしてその岬もだんだん遠くなり、視界の外に消えた。とにかく、それ
が最後だった。昼前には、僕がとてもうれしかったことに宝島の一番高いところの
岩でさえ、青い海の中へと消えて行った。



僕らは人手が足りなかったので、全員が手を動かさなければならなかった。ただ船
長だけが船尾のベッドにねて、指令を出した。ずいぶん回復はしていたが、安静が
必要だったのだ。僕らは船を近くのスペイン領アメリカの港にむけた。というのも
本国まで、人手がなく帰る危険を犯したくなかったからである。そうしたので、風
がじゃまするわ、二度の突風がふくわで、僕らは着く前にすっかり疲れ果ててしま
った。



僕らがもっとも美しい陸に囲まれた湾に錨を下ろしたのは、ちょうど日が沈むころ
だった。そしてすぐに黒人やメキシコ系インディアンやその混血がのった伴舟が周
りをとりかこみ、果物や野菜を売り、わずかな金をもとめて殺到した。そんなに快
活な顔（特に黒人の）にかこまれ、トロピカルフルーツを食べ、なにより街の明か
りが照らしているのは、僕らの闇と血でにいろどられたあの島での滞在ともっとも
対照をなしていた。そして先生と大地主さんは、僕を一緒につれて、夜の早いうち
を岸で過ごすため上陸した。そこで２人はイギリスの戦艦の船長に出会い、意気投
合し、戦艦に招待された。そしてつまり、あんまり楽しいときを過ごしたので、僕
らがヒスパニオーラ号に帰ってきたときには夜が明けていた。



ベン・ガンは、甲板で一人きりだった。僕らが帰ってくるとすぐに、ひどく当惑し
たようすで、僕らにこう告白した。シルバーが逃げたと。ベン・ガンは、シルバー
が二、三時間前に伴舟で逃げ出したのを見て見ぬふりをしたのだった。そして僕ら
に、あなたがたの命を救うためにそうしたのだと言ったのだ。もし片足のあの男が
このまま船上にいたら、いずれ命が危うくなったのは確かだというのだ。でもそれ
だけではなかった。料理番はなにももたずに逃げ出したわけではなかったのだ。や
つはこっそり船の隔壁をこわし、硬貨のつまった袋を一つとりだして、たぶん３、
４００ギニー相当だろう、行きがけの駄賃としたのだ。



これだけで厄介払いできたら安いもので、みな大喜びした。



さて、話をはしょれば、いくにんかの人手を雇い入れ、本国まで快適な旅をした。
ヒスパニオーラ号はブランドリー氏がちょうど迎え船を出そうと考えていたとき
に、ブリストルに到着した。出航して、ともに帰還したのはたった５人だった。ま
ったく確かに「酒をくらって悪魔が残りを片付けた」のだが、僕らはやつらが歌っ
た他の船ほどひどいことにはならなかったわけだ。



７５人で船出をしたが、

生きて帰ったのはたった一人



僕らはみな宝物を応分に分配した。そしてそれぞれの気の向くままに、賢くつかっ
たものも、愚かに浪費したものもいた。スモレット船長は引退した。グレーはその
金を貯めたばかりでなく一念発起して、偉くなろうと努めて、職にまい進した。そ
していまや副船長となり、完全帆装の船の持ち主で、その上結婚しており、一家の
主人となっていた。ベン・ガンといえば、１０００ポンドをもらったが、３週間も
しないうちに使い果たし、いやもっと正確にいえば１９日で使い果たしたのだ。と
いうのも２０日目には、金をもらいに戻ってきたのだから。それから小屋の見張り
の仕事をもらい、まさに島で案じたとおりとなった。まだ健在で、多少ばかにはさ
れているが子供たちにはおおいに好かれ、日曜や祝日には教会ですばらしい歌を披
露している。



シルバーについては、何もしらない。あの恐るべき一本足の船員は、とうとう僕の
人生からはすっかり姿を消してしまった、でもあえていえば、シルバーは年とった
黒人の妻と落ち合って、鸚鵡のフリント船長といっしょに楽しく過ごしていること
だと思う。どうか、そうあってほしいものだ。というのもシルバーがあの世で楽し
く過ごせる見込みは、きわめて少ないのだから。



銀の延べ棒や武器は、まだフリントが埋めたところに埋まっているのだろう、とは
いうものの、僕はどうなっているかは知らない。確かにそこにあるかどうかは、僕
の知ったことではない。牛と荷馬車のロープで引かれようとも、僕はあののろわれ
た島へ二度と行こうとは思わない。そして僕がみる最悪の夢は、あの島の岸にうち
よせる波の音を聞くときか、寝床からあのするどいフリント船長の鳴き声が耳に響
いて飛び起きるときである。「八分銀貨！　八分銀貨！」　完



あとがき（2001年6月13日）

記憶にのこる読み物って確かにあって、宝島は間違いなくその一つ。どこが記憶に
残るかは人それぞれで、シルバーのやりたい放題ぶりだったり、鸚鵡のフリント船
長の「八分銀貨」の鳴き声だったりするかもしれないが、なんといっても一部での
ジム少年の冒険ほど、読む者を有無もいわせず引き込むストーリー展開は、なかな
か他では味わえないと思う。そこを過ぎると意外と作者も力がぬけて、いろいろ構
成をかえたり語り手を変えたり、再びとばかりにジム少年を冒険させたりするんだ
けど、最初の興奮は残念ながらなかなか越えないわけだ。それでも最後まで一気に
読ませる読み物であるとこは、さすがだけど。

まぁ訳す側としては、いくつか海・船用語、海賊用語でちょっと頭をひねってるく
らいで量をこなした以外はあんまり苦労らしい苦労はなし。誤字脱字、誤訳の指摘
は大歓迎なので、（katokt@pis.bekkoame.ne.jp）までよろしく
（http://www.bekkoame.ne.jp/~katokt/）

それから感謝を、Sogoさん（http://etext.3nopage.com/）全般にいろいろなご指摘
をありがとうございます。枯葉さん
（http://www01.u-page.so-net.ne.jp/db3/domasa/）には序文とその他の指摘をい
ただきました。また青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）富田倫生さんからも数
多くの指摘をいただきました。また横山さんからも誤字などの指摘をいただきまし
た。それでなんといっても、いつもながらに山形浩生（
http://www.post1.com/home/hiyori13/jindex.html）にも感謝、というか宝島は、
彼のプロジェクト杉田玄白（http://www.genpaku.org/）の趣意書のリクエストだっ
たわけだ。

ということで次は何を訳しましょう、Boss？　なんてね（笑）
