ノックを待ちながら

Waiting for the Knock

リチャード・ストールマン

（訳者： 訳していない部分があるが、時間がなかなかとれないので暫定公開。 誰
か訳して（他力本願）。 ）

想像してください。 あなたは、ドアがノックされるのを恐れています。

想像してください。 そのノックは警察のもので、警察はあなたを秘密裏に尋問する
ためにやって来るのです。 想像してください。 その警察は、 ファイルの暗号を解
けとあなたに命じることができ、 暗号の鍵を教えよと求めることができ、 しか
も、その目的があなたに不利になる証拠を得るためでもかまいません。 結局、警察
は自分に不利な証言をあなたに強制できることになり、 それを拒否することは法律
に反する罪となるのです。

想像してください。 あなたは自分の無罪を証明できない限り、 事実上有罪である
と見なされます。 要求に応じなかったというだけで法律に反する罪となります。
もしもあなたが、警察の求める暗号鍵を持っていなかったら、 持っていないという
ことを証明できない限り、刑務所入りとなるのです。

想像してください。 その警察は思うままに行動できます。 なぜなら、彼らの行動
は秘密だからです。 警察があなたの証言を求めるのに、裁判所の認証は不要です。
そしてもしもあなたが誰かに――友人や仲間に、 ニュースレポーターに、ほとんど
の状況では公開された法廷に対してですら――強制的に証言させられた、 と言った
なら、あなたは単にそう言ったことだけで刑務所入りとなります。

想像してください。 これらの行動に対する司法的な規制は特殊な秘密裁判だけであ
り、 陪審員もなく、 検察当局に賛意を示す裁判官によって判決がなされます。 想
像してください。 裁判官は検察官から秘密裏に証言を聞くことができ、 あなたは
その証言を否定することすらできません。

不幸なことに、想像力は必要ありません。 これは現実の提案です――中国やイラク
の話だろうとあなたは思うかもしれませんが、 英本国(Britain)の話なのです。 こ
れは 電子通信法案(Electronic Communications bill)の草稿の一部として提案され
ましたが、 そこから取り下げられました。 おそらく、独立した「捜査権限の制限
(Regulation of Investigatory Powers)」法案としてまもなく再提案されるでしょ
う。 (政府の権力を広げるような提案は、 反対の意味合いを持つ名前の法案の中に
隠されることが多いものです。) 市民権、政府権力の乱用防止、黙秘権、自己に不
利な証言の強制禁止という概念を世界に対して示した国が、 その概念を破り捨てて
しまおうとしているのです。

英国の法制度の腐敗は、先の保守政権の元で始まりました。 その政権は、 ――あ
る種の犯罪に関して―― 質問に答えることを拒否した人に対して適用できる 「反
テロリスト」法("anti-terrorist" law)を成立させました。 このようにして、黙秘
する権利に対する最初の一石が投じられたのです。

この法律の乱用を避けるために、 この法律は、裁判所が黙秘のみを根拠として有罪
宣告をしてはならない、 と述べています。 有罪宣告のためには、裁判所は他の根
拠がなければなりません。 （訳者： 次の1文、意味が取れませんでした。 ） But
the same law established that an official accusation of membership in a
prohibited organization can also be held against you. これもまた、それ自身
としては十分ではありません――有罪判決のためにはこの両方が必要なのです。 法
律上禁じられている組織に属しているとして告発され、 しかも警察の質問に答える
ことを拒否したならば、 刑務所に行かねばなりません。

もちろん、法律というものはおしなべて、 「火急を要する」正当な理由があれば市
民の権利をおかすものです。 この法律に関して言えば、その正当な理由というのは
IRAのテロリズムです。 しかし、この治療法というのは病気よりもはるかにたちの
悪いものです。 今から1世紀の後には、IRAの爆弾は単なる歴史の一章に過ぎなくな
るでしょうが、 しかし、その時でもまだ「治療」の痛い効果は感じられることでし
ょう。

保守政権に代わって登場したブレア首相の「New Labor」政権は、 この方針を熱心
に他の領域まで広げようとしています。 この政権が犯罪の公判における陪審員の権
利を剥奪しようと計画していると知ったときも、 私は大して驚くことはありません
でした(1999年11月20日のガーディアン紙1面を参照)。 これらの方針を知ったら、
アルゼンチン人は概して喜ぶでしょう。 （訳者： 何でアルゼンチンがここで出て
くるのか？ ）

この問題に関して英国の役人と話すと、 万人の利益のために権力を賢明に使うか
ら、信用してくれたまえ、 と主張します。 もちろん、それはばかげています。 英
国は英国法(British law)の伝統を固持し、 公正な裁判と、
non-self-incriminationの、 市民の権利を重んじなければなりません。

詳細を議論しようとすると、 彼らはwith pettifoggeryで答えます。 例えば、無罪
だと証明されるまでは、 あなたを実際に有罪だと見なすことはない、と彼らはうそ
ぶきます。 （訳者： 次の文、間違っている訳。原文は、 because the official
forms that demand your code keys and your silence are officially considered
the proof of guilt. ） なぜなら、 あなたの暗号鍵とあなたの沈黙は公的に犯罪
の証明とみなされるからです。 （訳者： 次の文も、間違っている訳。原文は、
That in practice this is indistinguishable from requiring proof of
innocence requires more perspicuity than they will admit to. ） ということ
は、実際のところ、 無罪の証明を必要とすることと区別がつかないことになりま
す。 彼らが認める以上の明快さを...

もしもあなたが英国に住んでいるなら、 あなたは何ができるでしょうか。

  1. 政治的な行動をいま、取ってください。 すべての政党に対して、この問題が
     自分にとって大きな関心事であることを伝えてください。 そして各政党に対
     して、投票するから、このような法律に反対してもらいたいと言いましょう。
     さらなるアドバイスを得るには www.stand.org.uk を見てください。

  2. これらの法案に対して自分が確固として反対であると述べた手紙を書きなさ
     い。 あて先は、 MPつまりe-Minister Patricia Hewitt
     (e.minister@dti.gov.uk)、 内務大臣、そして新聞です。

  3. インターネット・サービス・プロバイダの管理者と、 この問題の重要性につ
     いて話しなさい。

  4. 暗号メールを使いはじめ、 GNUプライバシー・ガード(GNU Privacy Guard)や
     他の適切な暗号化プログラムを使いはじめなさい。 そして、できるだけ広範
     囲に、できるだけ多くの人と使うようにしなさい。 暗号を使う人が多ければ
     多いほど、政府は暗号を根絶することが困難になります。 GNUプライバシー・
     ガードはフリー・ソフトウェア(自由に再配布したり変更したりすることがで
     きます)で、 www.gnupg.orgで入手ができます。

  5. 暗号化されていたメッセージをいったん読んでしまったら、 もう保存してお
     く必要はありません。保存しないようにしましょう。 そのファイルを単に削
     除してはいけません。 他のゴミファイルを何個かそのファイルの上に1個づつ
     コピーしなさい。 そうすれば、以前の情報を復活させることができなくなり
     ます。 (GNUプライバシー・ガードはこれを行う便利なコマンドを提供するで
     しょう。)

  6. もしもあなたが暗号化したメッセージを保存する必要があるなら、 ステガノ
     グラフィ(steganography, 無害な他のメッセージ中にメッセージを埋め込んで
     情報を隠すこと)を使いなさい。 そうすれば、暗号化されたデータが存在する
     に違いないと判断することは誰にもできなくなります。 メッセージを送信す
     るときもステガノグラフィを使うことができます。

  7. 誰でも、あなたですら、この法律の標的になる可能性があります。 自分が
     「犯罪者じゃない」から大丈夫、などと思ってはいけません。 ほとんどすべ
     ての人間は何かの法律を破っているものです。 しかし、もしもあなたが法律
     を破っていなくても、それでも疑われる可能性はあるのです。 あなたの友人
     や通信相手があなたの次に疑われるかもしれません。

     ですから、無害に聞こえる「コード・フレーズ」を仲間うちで今のうちに決め
     ておきなさい。 例えば「アグネスはひどい風邪をひいた」というようなもの
     です(でもこの文は使わないように!)。 そうすれば、秘密警察に尋問を受けた
     ことを、警察に悟られずに仲間に知らせることができます。

何をきっかけとして、 あなたのドアまで秘密警察がやってくるのか、 わかったも
のではありません。 今のうちに、必要な用心をしておきましょう。 なぜなら、 ド
アのノックを恐れる以上にまずいのは、 危険に気づかずにいるということなのです
から。

  ------------------------------------------------------------------------

この記事のある版は、 1999年11月25日付けのGuardian(ロンドンの新聞)で公開され
ました。

2000年3月の時点で、R.I.Pは英国議会で熱心に検討されています。 ちょっとした安
全策が追加されました。 すなわち、鍵を出さなかったゆえに投獄するためには、
当人がかつてそれを持っていたことを政府が証明しなければならないというので
す。 この準備は、この法案の擁護者である内務大臣を、 彼に読めない暗号メール
を送ろうというキャンペーンから 守ることを意図しているように見えます。 この
修正は少しばかりの改善ですが、 この法案は依然として民主主義国家にとってふさ
わしくないものです。

さらに情報を得たい場合には、 Foundation for Information Policy Research
(FIPR) をあたってください。

  ------------------------------------------------------------------------

Return to Richard Stallman's home page.

Copyright (C) 1999 Richard Stallman

Verbatim copying and distribution of this entire article is permitted in
any medium, provided this notice is preserved.

  ------------------------------------------------------------------------

訳者メモ

翻訳は 結城 浩 <hyuki@hyuki.com> が行ないました。 誤字・誤訳の指摘を歓迎し
ます。

HTMLソースに原文がコメントとして含まれていますので、 ご指摘くださる際に利用
してください。

プロジェクト杉田玄白 正式参加テキスト。

yomoyomoさん から、この文書はすでに Richard Stallman - ノックを待ちながら
(Linux Today) で翻訳が公開されているとご教示いただく。感謝します。 Linux
Todayの原文は、 Richard Stallman -- Waiting for the Knock (Linux Today, 英
文) にあります。こちらには読者からのコメントもついています。 (2000年1月18
日)

翻訳の更新記録

   * 2001年1月18日、暫定版公開。
   * 2001年1月16日、加筆。
   * 2001年1月7日、翻訳開始。

  ------------------------------------------------------------------------
