ことわざ　　北尾　謙治・北尾S.キャスリーン		

A bargain is a bargain.	武士に二言なし	約束は約束。
A bird in the hand is worth two in the bush.	今日の百より明日の五十	手中の1羽の鳥は茂み中の二羽の鳥の値打ちがある。
A cat has nine lives.	猫には九生（容易に死なない）	猫は九つの命がある。
A friend in need is a friend in deed.	困ったときの友こそ真の友	難儀なときに居てくれる友達が本当の友達だ。
A little learning is a dangerous thing.	生兵法は怪我のもと	少々の学問は危険なものである。
A rolling stone gathers no moss.	転石苔（コケ）むさず 	転がる石には苔は生えない。
"A stitch in time saves nine,"	今日の一針、明日の十針	早めに１針縫っておけば、後で９針縫う手間が省ける。
A watched pot never boils.	待つ身は長い	じっと見ていると鍋は決して煮えない。
Accidents will happen.	事故は起こるもの	事故は起こる。
All roads lead to Rome.	すべての道はローマに通ず	すべての道はローマに導く。
All that glitters is not gold.	光るもの必ずしも金ならず	光るものすべてが金ではない。
All work and no play makes Jack a dull boy.	よく学び、よく遊べ	勉強ばかりして遊ばないとジャックを馬鹿にする。
All's well that ends well.	終わりよければすべてよし	うまく終れば、すべてよい。
An apple a day keeps the doctor away.	１日につき、りんご１個で医者要らず	1日に１個のりんごで医者は不要である。
"An eye for an eye, and a tooth for a tooth."	目には目を。歯には歯を	目には目、歯には歯。
Anything is better than nothing.	枯れ木も山のにぎわい	何でも全く無いよりはましである。
As well be hanged for a sheep as a lamb.	毒を食わば皿まで	子羊をとって死刑になるなら，羊をとって死刑になる方がまし。
Bad news travels fast.	悪事千里を走る	悪いニュースは速く伝わる。
Beauty is only skin deep.	美しいも皮一重	美しいことは皮膚の深さ分のことだけだ。
Better late than never	遅くともしないよりはまし	すぐ出来るにこしたことはないけど全然やらないよりはましだ。
Birds of a feather flock together.	類は友を呼ぶ	同じ羽の鳥は集まるものだ。
Blood is thicker than water.	他人よりも身内	血は水より濃し。
Boys will be boys.	男の子はやっぱり男の子	男の子はやっぱり男の子。
Business before pleasure.	遊ぶのはまず仕事をしてから	楽しみの前に仕事。
Call a spade a spade.	歯に衣着せぬ。	スペードはスペードと呼べ。
Charity begins at home.	博愛は家庭に始まる	愛はまず身内のものから始めよ。
Clothes make the man.	馬子にも衣装	衣服が人をつくる。
Constant dripping wears away a stone.	点滴石をも穿つ。	水滴りて石うがつ。
Curiosity killed the cat.	心配は身の毒	好奇心は猫をも殺す。
Dead men tell no tales.	死人に口なし。	死人はどんな話も語らない。
Do not put new wine into old bottles.	新しい葡萄酒は古い皮袋に入れてはならない。	新しい葡萄酒は古い皮袋に入れてはならない。
Do not throw pearls to swine.	豚に真珠。	豚に真珠を投げ与えるな。
Don't count your chickens before they are hatched.　　	捕らぬ狸の皮算用	ひよこが孵（かえ）らないうちに鶏の数をかぞえるな。　　
Don't cross the bridge until you come to it.	取り越し苦労。	橋まで来る前に橋を渡るな。
Don't make a mountain out of a molehill.	針小棒大	もぐら塚から山を作るな。
Don't put off till tomorrow what you can do today.	今日できることは明日に延ばすな。	今日できることは明日に延ばすな。
Easier said than done.	言うは易く、行いは難し。	するより言う方がやさしい。
"Easy come, easy go.　"	あぶく銭は身に付かず。	たやすく手に入れたものは、出て行きやすい。
Even Homer sometimes nods.	弘法にも筆のあやまり	ホーマーでも時に居眠りをする。
Everything comes to him who waits.	待てば海路の日和あり。	待っておれば皆やってくる。
Fact is stranger than fiction.	事実は小説より奇なり。	事実は小説より奇なり。
Faint heart never won fair lady.	男は度胸	弱気が美人を勝ち得たためしなし。
"First come, first served."	早い者勝ち	最初に来た者が、最初に食べもものを供せられる。
Fools rush in where angels fear to tread.	飛んで火に入る夏の虫。	愚か者は天使が恐れて足を向けない所へ突進する。
Forgive and forget.	許して忘れよ	許して忘れる。(恨みなどを水に流す。）
"Give him an inch, and he'll take a mile."	庇（ひさし）を貸して母屋を取られる	1インチ与えれば、1マイル取るだろう。
Haste makes waste.	急いてはことを仕損じる	あわてるとやり損なう。
He who laughs last laughs longest.	最後に笑うものが一番よく笑う。	最後に笑うものが、もっとも長く笑う。
History repeats itself.	歴史は繰り返す。	歴史は繰り返す。
Honesty is the best policy.	正直の頭に神宿る。	正直は最善の方策。
Hungry is the best sauce.	空き腹にまずいものなし	美味しく食べたければお腹を空かせましょう。
Ignorance is bliss.	知らぬが仏。	知らないことは無常の幸福。
It is an ill wind that blows nobody good.	泣く者もあれば笑うものもある	誰のためにもならないような風は吹かない。
It is no use crying over spilt milk.	覆水盆にかえらず	こぼれたミルクをわめいても無駄だ。
It never rains but it pours.	降れば土砂降り	雨が降れば、それは土砂降りです。
"Jack of all trades, master of none."	多芸は無芸。	あらゆる商売をする人は、どの商売でも抜き出ることはない。
Kill two birds with one stone.	一石二鳥	1つの石で2羽の鳥を殺す。
Knowledge is power.	知は力なり。	知識は力なり。
Last but not least.	残り物には福がある。	最後にいま一つ大事を述べるが。
Laughter is the best medicine.	笑いは百薬の長	笑いは最良の薬である。
Less is more.	過ぎたるは及ばざるがごとし。	少ないほど豊か。
Let sleeping dogs lie.	触らぬ神に祟りなし。	眠っている犬は寝かせておけ。
"Like father, like son."	この父にしてこの子あり。	この父にしてこの子あり。
Look before you leap.	石橋をたたいて渡る。転ばぬ先の杖	跳ぶ前によく見ろ。
Love is blind.	恋は盲目。	恋は盲目。
"Love me, love my dog."	坊主憎くけりゃ袈裟まで憎い。	私を愛するなら、私の犬も愛せ。
Make hay while the sun shines.	好機逃すべからず	日の照るうちに干草を作れ。
Man shall not live by bread alone.	人はパンのみにて生きるにあらず。	人はパンのみでは生きられない。
Many a true word is spoken in jest.	嘘から出た誠。	冗談に事実あること多し。
Might makes right.	無理が通れば道理が引っ込む。	力は正義なり。
Money makes the mare to go.	地獄の沙汰も金次第。	お金は雌馬を進ませる。
Money talks.	金がものを言う。	金がものを言う。
Necessity is the mother of invention.	必要は発明の母	必要は発明の母である。
Never put off till tomorrow what you can do today.	今日出来ることを明日まで延ばすな	今日出来ることを明日まで延ばすな。
No man can serve two masters.	夫婦げんかは犬も食わない	誰でも2人の主人に仕えることは出来ない。
No news is good news.	便りのないのはよい便り	便りのないのはよい便り。
"No pain, no gain."	苦あれば楽あり	骨を折らなければ利益はない。
Nothing ventured nothing gained.	虎穴に入らずんば、虎児を得ず	何の冒険もしなければ、何も得られない。
One good turn deserves another.	情けは人のためならず。	恩に報いるに、恩を持ってする。
One is never too old to learn.	八十の手習い。	学ぶのに年を取りすぎていることはない。
One man's meat is another man's poison.	甲の薬は乙の毒	一人の人の肉は、他の人の毒。
One may (or might) as well hanged for a sheep as ( for) a lamb.　	毒を食らわば皿まで	子羊として縛り首になるなら、羊として縛り首にされた方がましだ。
"Out of sight,out of mind."	去るものは日々に疎し	目に見えないものは忘れられる。
"Out of the frying pan, into the fire."	一難去って又一難。	小難を避けて大難に陥る。
People will talk.	人の口に戸は立てられぬ	人というのはしゃべるものだ。
"Physician, heal yourself."	医者の不養生	医者よ、自分の病気を治療せよ。
Practice makes perfect.	習うより慣れろ	実践することで完璧になる。
Practice what you preach.	論語読みの論語知らず	あなたの説法を実行せよ。／言行を一致させよ。
Pride goes before a fall.	おごれるものは久しからず	傲慢でいるとやがて没落する。
Rome was not built in a day.	ローマは一日にしてならず	ローマは1日で築かれたのではない。
Saying is one thing and doing another.	言うは易く行うは難し	言うことと行うことは別のことです。
Scratch my back and I will scratch yours.	魚心あれば水心。	私の背中をかいてくれば、あなたの背中をかいてあげましょう。
Seeing is believing.	百聞は一見にしかず	見ることは信じることである。
Silence is golden.	沈黙は金	沈黙は金。
Slow and steady wins the race.	急がば回れ	ゆっくり着実にやれば、必ず競走に勝つ。
"So many men, so many minds."	十人十色。	人間の数だけ、精神もある。
Spare the rod and spoil the child.	かわいい子には旅をさせろ	鞭を惜しめば子供はだめになる。
"Speak of the devil, and he'll appear."	噂をすれば影。	悪魔のうわさをすれば、悪魔が姿を現すものだ。
Speech is silver; silence is golden.	沈黙は雄弁に勝る。	雄弁は銀、沈黙は金。
Still waters run deep.	脳ある鷹は爪を隠す。	音のしない川は深い。　黙っている人は思慮深い。
Strike while the iron is hot.	好機逃すべからず	鉄は熱いうちに打て。
Talk is cheap.	言うは易く行うは難し	言うと行うは別。
The darkest hour is before the dawn.	一陽来復	もっとも暗い時間は夜明け前のひとときにある。
The die is cast.	賽は投げられた。	さいころはは投げられた。(ゲームは既にはじまった。）
The early birds catches the worm.	早起きは三文の得	早起きの鳥は虫を捕まえる。
The end justifies the means. 	嘘も方便。	目的は手段を正当化する。
The eyeｓ are the window of the soul.	目は心の鏡	目は心の窓である。
The father's sins are visited on the children.	親の因果が子に報い。	親の罪が子にあたる。
The husband is always the last to know.	知らぬは亭主ばかりなり。	夫はいつも知らされない。
The Lord helps those who help themselves.　　	天は自ら助くる者を助く	神は自らを助けるものを助ける。
The pen is mightier than the sword.	文は武よりも強し	ペンは剣よりも強し。
The pot calls kettle black.	五十歩百歩。	鍋がやかんを黒いと言う。
The proof of the pudding is in the eating.	論より証拠	食べればプリンと証明される。
"The sooner, the better."	善は急げ	早ければ早い程良い。
The tree is known by its fruit.	実を見て木を知れ。	木は実によって知られる。
The walls have ears.	壁に耳あり	壁に耳あり。
There is always a next time.	必ず又の機会が来る。	次の機会は必ず来る。
There is no accounting for tastes.	蓼（たで）食う虫も好きずき	趣味は説明のしようがない。
There is no place like home.	我が家が一番	家庭に勝るところはない。
There is no royal road to learning.	学問に王道なし	学ぶことに楽な方法はない。
There is no smoke without fire.	火のないところに煙はたたぬ	火がないと煙は立たない。
There is nothing new under the sun.	この世に全く新しきものなし	太陽のもとに全く新しいものはない。
Those who live in glass houses should not throw stones.	すねに傷持つ身で他人の批評などせぬがよい	ガラスの家に住む人は石を投げるべきではない。
Those whom the gods love die young.　	佳人薄命	神が愛する人は早死にする。
Time and tide wait for no man.	光陰矢のごとし	月人を待たず。
Time is money.	時は金なり	時は金なり。
"To err is human,to forgive divine."	過ちは人の常、許すのは神の業	間違いを犯すのは人間、許すのは神。
To lock the barn when the horse is stolen.	盗人を捕らえて縄をなう。	馬が盗まれてから家畜小屋に鍵をかける。
To try the patience of a saint.	仏の顔も三度まで	聖人の忍耐を試す。
To wash one's hands of a thing.	足を洗う	あることから手を引く。
Tomorrow is another day.	明日は明日の風が吹く	明日は別の日。
Too many cooks spoil the broth.	船頭多くして、船、山に登る　	料理人が多すぎるとスープが出来損なう。
Two ｈeads are better than one.	三人寄れば文殊の知恵	2つの頭の方が１つより優れている。
Variety is the spice of life.	変化は人生の香辛料	多様性は人生の薬味である。
Virtue is its own reward.	善行の報いはその中にあり	徳はそれ自らが報いである。
We cannot see the forest for the trees.	木を見て森を見ず。	木のために森を見ることはできない。
What is worth doing at all is worth doing well.	卑しくも価値のあることなら立派にやるだけの価値がある	いやしくもやる価値のあることは、立派にやるだけの価値がある。　　
When in Rome do as the Romans do.	郷に入りては郷に従え。	ローマではローマ人のするようにせよ。
"When the cat's away, the mice will play."	鬼のいぬ間に洗濯	猫がいないときねずみは遊ぶ。
"Where there is a will, there is a way."	精神一到何事かならざらん	意思あるところに道は開ける。
"Where there is life, there is hope."	命有っての、物だね。	生きている限り、希望はある。
"Where there is smoke, there is fire.　"	火のないところに煙は立たず。	煙があるところには火がある。
You cannot get blood out of a stone.	冷酷な人間から、同情は得られない	石を絞っても、血は出ない。
You cannot make an omelet without breaking eggs.	犠牲なしに収穫はない	卵を割らなければオムレツは作れない。
You can't teach an old dog new tricks.	歳はとるもんじゃないね	老犬に新しい芸は教えられない。
You have to draw the line somewhere.	和して同せず。	どこかに線を引かねばならない。
You have to start somewhere.	千里の道も一歩から	どこかで始めなければいけない。
You reap what you sow.	因果応報	自分のまいた種の報いをいつか受ける。
You scratch my back and I'll scratch yours.	魚心あれば水心　	君が僕の背中をかいてくれるなら、僕も君の背中をかこう。
You'll never know unless you try.	物は試し。	やってみなければ分らない。
