カール・マルクス Interview

by Ｒ・ランドール、訳：山形浩生 <hiyori13@alum.mit.edu>
(The World、1871 年 7 月 18 日号）

　インターナショナルについて何かを調べ出せ、という依頼に応えて、わたしは努
力してきた。この団体は現在、非常に難しい状況にある。ロンドンは間違いなくこ
の団体の本拠地だが、イギリス人たちはおびえており、ジェームズ王が陰謀のあと
で何を見ても火薬のにおいをかぎつけてしまったのと同様に、何があってもインタ
ーナショナルの関与を疑うような状態になってしまっている。この組織の意識は、
公衆からの疑惑に伴って高まった。そしてこの組織を導く者たちに何か秘密がある
とするならば、かれらこそは秘密をよく守る人間の鏡である。わたしはその指導者
級のメンバー 2 人と連絡をとり、1 人と気さくにことばをかわした。そしてその内
容を以下にお示しする。わたしは以下のことを得心した。すなわち、インターナシ
ョナルは本物の労働者の集団ではあるが、その労働者を導いているのは別の階級出
身の社会政治理論家たちである。
　わたしの面会したそのうちの 1 人は、インタビューの間中、工員のベンチにすわ
り、時々わたしとの会話を中断して苦情を受けていた。その苦情はかれの雇い主で
ある数多くの班長の一人からのもので、遠慮会釈のない代物だった。この同じ人物
が雄弁な演説を公衆の前で行うのを聞いたことがある。一節ごとに、自らを支配者
と称する階級に対する憎悪のエネルギーをこめていた。この話者の一般生活をこう
してのぞき見てから、わたしはあの演説が理解できた。かれは、自分が完全な政府
を組織できるだけの頭脳があると自負しているにちがいない。それなにの、ここで
のかれは工員というもっとも敬遠される作業に人生を費やさざるを得ないのだ。か
れは誇り高く繊細であり、それでいながらことあるごとに、小言に対して会釈を返
し、猟師が猟犬に下す命令と同程度の文化性しかない命令に対して笑みを返さなく
てはならなかったのだ。この人物は、インターナショナルの一面についてわたしに
かいま見せてくれた。それは労働の資本に対する蜂起、生産する労働者の享受する
中間層に対する蜂起である。それは時がきたれば力強く叩きつぶすであろう手であ
り、そしてそれを計画する頭についても、わたしは以下のカール・マルクス博士と
のインタビューのなかでかいま見たように思う。

　カール・マルクス博士はドイツの PhD であり、実際の生きた社会の観察と書物の
両方から抽出された広いドイツ的知識を持っている。また、かれが通常の意味での
労働者であったことはないと述べておこう。かれをとりまく環境もその外見も、中
産階級の裕福な人物のものである。わがインタビューの晩にわたしが通された書斎
は、才覚をあらわして財を築きはじめた気鋭の証券ブローカーの部屋としても適切
なものだったろう。非常に個人的に快適なものとなっており、趣味のよい気さくな
人物のアパートだったが、その持ち主についてことさら何かを告げるわけではなか
った。ライン川の眺めを描いた立派なアルバムが机の上に広げられ、それがかれの
出自のヒントとなっている。わたしは爆弾をさがして慎重にサイドテーブルの花瓶
をのぞきこんだ。石油のにおいを求めて鼻をならしたが、嗅げたのはバラの香りだ
けだった。わたしはこっそり自分の椅子に戻り、陰鬱な気分で最悪の事態を待っ
た。

　かれは部屋に入り、わたしを礼儀正しく迎え、そしていまやわれわれは向き合っ
てすわっている。そう、わたしはあの革命の主導者、インターナショナルの本物の
創始者にして指導精神たる人物、資本に対し、もし労働とやりあうつもりなら家に
焼き討ちをかけられるであろうという宣言を書いた人物――つまりはパリ・コミュ
ーンの弁護人と、サシで向かい合っているのだ。ソクラテスの胸像をご記憶だろう
か。当時の神への信仰を告白するよりも死を選んだ人間。横顔にあの見事な額ので
っぱりを持ち、それが終わりの方で、鼻を形作る団子状に丸まった、切断された鈎
のようなものに陰険につながっているのを？　この胸像を思い浮かべつつ、ひげを
黒く染め、あちこちに灰色を散らしてみるといい。こうしてできた頭を、恰幅のい
い中背の身体にのせてみよう。あなたの目の前にいるのが博士だ。顔の上半分にヴ
ェールをかぶせると、生まれながらの教区民と言っても通用する。しかし本質的な
部分である巨大な眉をあらわにすれば、すぐに自分が相手をしているのが、あらゆ
る組み合わせ力の中でも最も驚嘆すべきものであることがわかるだろう――考える
夢見者、夢見る思考家だ。

　別の紳士がマルクス博士とともにあった。同じくドイツ人だと思うが、英語がき
わめて達者であったため、確信は持てない。かれは博士側の証人なのだろうか。そ
う思う。「評議会」は、このインタビューのことを聞いて、これ以降にその行いに
ついて博士を喚問するかも知れない。なぜなら革命はなによりも己自身のエージェ
ントを疑うものだからだ。するとここにいるのは、かれの補強証拠というわけだ。

　わたしはすぐに本題に入った。世界は、インターナショナルについて五里霧中で
す、とわたしは述べた。それを非常に嫌ってはいるものの、その嫌悪の対象がいか
なるものなのかについて、はっきりとは言えない状態なのです。その霧の中を他の
者より深くまでのぞきこんだと告白する一部の者は、そこに二つの顔を持つヤヌス
の姿を見たと申しています。その一つの顔は、善良で正直な労働者の笑みを浮かべ
てるが、そのもう一つの顔には血に飢えた陰謀家の歪んだ表情が見えた、と。この
理論を根付かせている謎を解明すべく光を当ててはいただけないものだろうか？

　教授は笑った。おそらくは多少の嘲笑もこめていたのだろう、われわれがかくも
かれにおびえているということについて。「解明すべき謎などございませんよ」と
かれは、非常に洗練されたドイツ訛で口を開いた。「ただ唯一あるとすれば、人間
の愚かしさというものの謎かもしれませんな。われわれの団体は秘密でもなんでも
なく、その議事録は一言一句が出版されていて、読みたければだれでも読めるとい
う事実を果てしなく無視し続けるのですから。あなたもわれわれの綱領を一ペニー
で購入できますし、パンフレットに一シリングお出しいただければ、われわれが自
分で知っているのとほとんど同じくらいのことを、あなたもわれわれについて知る
ことができるのです。

――いま、「ほとんど同じくらい」とおっしゃいました。そうかもしれません。
が、しかしそれでは知り得ない部分が、一番重要な秘匿部分なのではありますまい
か。正直に申し上げますが、そして外部の観察者が持つ印象に従っていわせていた
だきますが、世間一般にこうしたあなたの主張が割り引かれて受け取られていると
いうのは、大衆の無知による悪意という以上のものがあるにちがいないと思われる
のです。そして今おっしゃったことのあとで、敢えておたずねするのが不躾でない
ならば、そもそもインターナショナルとな何なのでしょうか？

     マルクス：それを構成する個人を見ればわかることです――労働者たち
     です。

――ええ。しかしながら、兵士はそれを突き動かす国家体の具現であるとは限りま
せん。あなたがたのメンバーには何人か会いました。そしてかれらが陰謀家のよう
な代物でないことは信じられます。だいたい、百万人の知る秘密はもはや秘密とは
呼べませんから。しかしながら、これらの成員たちが単なる道具にすぎず、それが
もっと強力で、こう付け加えるのをお許し願いたいのですが、大胆な秘密会議の手
に握られているとしたらどうでしょう。

     マルクス：そんな証拠は一つもないでしょう。

――先日のパリの暴動は？

     マルクス：まずそもそも何らかの陰謀があったという証明を是非ともお
     願いしたいものです――あそこで起こったことがすべて、あの時点にお
     ける状況の必然的な帰結でなかったという証明を。あるいは、そこに陰
     謀があったとしても、それにインターナショナルが荷担していたという
     証拠をお示し願いたいものです。

――インターナショナルのメンバーたちが数多く集団で参加していました。

     マルクス：ではそれがフリーメーソンの陰謀だとも言えるわけですな、
     個人として参加していたフリーメーソン会員の数は多大なものでしたか
     ら。ローマ法王なら、まさにあの暴動をすべてフリーメーソンのせいに
     することでしょう。そうなってもわたしは驚きませんがね。しかしなが
     ら、他に説明のしようがあるのではないですか。パリの暴動は、パリの
     労働者によるものです。労働者の中でもっとも有能なものが、その暴動
     の指導者であり指揮者であったことはまちがいないでしょう。しかしな
     がら、もっとも有能な労働者は、同時にインターナショナルの会員でも
     あったのです。でも、だからといって集団としてのインターナショナル
     は、かれらの行動にいささかも責任があるわけではない。

――でも世間はそうは考えますまい。人々は、ロンドンから秘密指令が下ったとう
わさしておりますし、資金まで出たとも申しております。インターナショナルの議
事の表面上の公開性を主張なさっていますが、連絡上の秘密すら完全に存在しない
のだと考えていいわけなんでしょうか。

     マルクス：これまで組織された団体の中で、公開部分とそうでない部分
     を両方持たずに仕事を行ってきたものなどありませんよ。しかしなが
     ら、ロンドンからの秘密指令などという話は、中央のローマ教皇的な圧
     制と策謀から真義と道徳に関わる託宣が下されるようなお話ですが、そ
     もそもインターナショナルの性格を完全に誤解したものです。もしそれ
     が事実なら、インターナショナルは中央集権化された政治形態を持って
     いるということになりますが、その実際の形態は地域のエネルギーと自
     主独立性を最も重視するよう設計されているのです。実のところ、イン
     ターナショナルは労働階級の政府とすら正しくは申せません。それは組
     合の連合であって、制御する力ではないのです。

――してその組合の目的とは？

     マルクス：政治権力の奪取による労働者の経済的解放です。そしてその
     政治権力を、社会の目標のために行使することです。したがって、われ
     われの活動はあらゆる労働階級の活動を包含する広範なものでなくては
     ならない。ある特殊な性格のものにすれば、それを一部セクションのニ
     ーズに合わせることになります――つまり労働者だけの国家、というこ
     とです。
     　しかしながら、少数者の目的を追求するために、すべての人々に団結
     するようお願いしたりなんかできないでしょう。それをするなら、イン
     ターナショナルはその名前を捨てなくてはならない。この団体は、政治
     運動の形態を指示するものではない。その目的に対して言質を与えるも
     のなんです。それは労働の世界津々浦々に広がる、結びあった社会のネ
     ットワークなんです。世界の各部分で、問題のそれぞれ別の面が露呈し
     てきて、その地の労働者はそれぞれ独自のやりかたで、自分たちの関心
     事に対応していくんです。
     　労働者の中での組み合わせは、細かいところでは絶対にちがってきま
     す。ニューキャッスルとバルセロナとではちがうし、ロンドンとベルリ
     ンでもちがう。たとえばイギリスでは、労働階級にとって政治的な力を
     示す方法はさまざまに開かれています。平和的なアジテーションが迅速
     かつ確実に目的を達成できるのに、暴動を起こすなんてきちがい沙汰で
     す。フランスでは、何百という抑圧的な法律と階級間の道徳的な反目の
     ため、社会的戦争という暴力的な解決方法が必要となるようですね。そ
     の解決方法の選択は、その国の労働階級の問題です。インターナショナ
     ルはその点について、指示するつもりはありませんし、ほとんど助言さ
     え与えません。しかし、そのすべての運動に対して、インターナショナ
     ルは共感を寄せ、自分の規定によって課された制限の範囲内で支援をさ
     しのべるのです。

――して、その支援とはいかなる性質のものなのでしょうか。

     マルクス：たとえばですね、解放運動のもっとも一般的な形態は、スト
     ライキです。かつて、ある国でストライキが起こると、それは別の国か
     ら労働者が輸入されることによって打倒されてしまいました。インター
     ナショナルは、これをほぼ完全に止めました。ストの計画を報される
     と、メンバーたちにその情報を広め、かれらはすぐにその闘争の地が不
     可侵なものとなるよう手配します。主人たちは、自分たちの雇い人と交
     渉するしかなくなります。ほとんどの場合、これ以上の支援は必要とさ
     れません。かれら自身の会費や、かれらがもっと直接的に関わっている
     社会が資金を供給しますが、かれらへの圧力が重くなりすぎて、そのス
     トライキがインターナショナルの認めるものとなれば、共通財源から必
     要資金が供給されます。この手段によって、バルセロナの葉巻製造者の
     ストは先日勝利をもって終わりました。
     　しかしながら、社会はストライキに興味はありません。ただし、限ら
     れた状況下でそれを支持することはありますが。金銭的な視点からいえ
     ば、社会がストライキで何かを得ることは絶対になく、むしろ失うこと
     のほうが多いでしょう。一言で要約するとこういうことです。労働階級
     は、富の増加のなかで貧しいままにおかれ、奢侈の増加の中で窮乏のま
     まにおかれるのです。その物質的な欠乏は、道徳的な地位や肉体的な地
     位をも貶めるのです。それに対して他の者たちに頼ることもできませ
     ん。このようにして、かれら自身が自分たちに関わる事象を自ら掌握す
     ることが、避けがたい必須事項となったのです。
     　労働者は、自分たちの内部における相互の関係や、資本家たちや地主
     との関係を改めなくてはなりません。ということはつまり、社会を変え
     なくてはならないと言うことです。これが現存するあらゆる労働者組織
     の最終目標です。土地組合や労働組合、交易組織や友愛組織、生協店舗
     や共同生産は、そこに到達するための手段にすぎません。これらの組織
     の間に完全な結束を作り出すのがインターナショナルの仕事です。その
     影響は、あちこちに見られるようになってきています。スペインでは二
     紙、ドイツでは三紙、オーストリアとオランダでも同数、ベルギーでは
     六紙、スイスでも六紙がわれわれの考えを広めています。さて、インタ
     ーナショナルのなんたるかを説明いたしましたので、それが陰謀に加担
     したとかいうお話についてご自分なりの見解をまとめていただけるかと
     思いますが。

――おっしゃることがよくわからんのですが。

     マルクス：旧社会が、議論と団結という自らの武器を手にした労働に張
     り合う力を求めようとして、陰謀集団という汚名を着せるというでっち
     あげに頼らざるを得なくなっているのがわかりませんか？

――しかし今回の一件についてフランスの警察は、インターナショナルの関与につ
いて証明できると宣言していますが。これ以前の事件のこともありますし。

     マルクス：しかしそうした事件については、よく見ていただければ、イ
     ンターナショナルに対してかけられた陰謀の嫌疑がいかに浅はかなもの
     かを示しているのだ、ということは言わせていただきましょう。
     　この前の「陰謀」話をご記憶でしょう。国民投票が行われると報じら
     れました。選挙民の多くは、判断がつかない状態でした。皇帝支配の価
     値がはっきりと感じられない状態になっていたんです。皇室が自分たち
     を守ってくれる対象としての脅威とな危険について、信じられないよう
     になってきたからですね。新しいお化けが必要とされていました。それ
     をねつ造すべく、警察が動きました。あらゆる労働者組織が警察には嫌
     悪を抱いていましたから、警察側としてはもともとインターナショナル
     に好意は抱いていなかったわけです。ここで警察はうまいことを思いつ
     きました。インターナショナルを悪者にしてしまえばいい。そしてその
     団体の評判を落とすと同時に、皇帝側の利益になるようにしてしまお
     う、と。このうまい考えから、皇帝の命を狙った陰謀と称するとんでも
     ない代物が出てきたわけです――われわれはあんな哀れな老人を殺した
     いなどとは思っちゃいないのですがね。
     　で、警察はインターナショナルの指導者を逮捕しました。証拠をねつ
     造しました。裁判のために起訴状をつくり、その間に国民投票を行った
     わけです。しかしながら、茶番がただの粗雑なでっちあげなのは、あま
     りにも明白でした。このスペクタクルを目撃した賢明なるヨーロッパ
     は、その性質について一瞬たりともだまされませんでしたよ。だまされ
     たのは、フランスの農民選挙民たちです。あなたがたイギリスの新聞
     は、この惨めな出来事の最初の部分だけ報道しましたが、その結末を報
     じるのは忘れてしまったのです。フランスの裁判官たちは、陰謀の存在
     は対政府サービスで認めたものの、インターナショナルの関与を示すも
     のは何もなかったと宣言するしかなかったのです。今度のも、前と同じ
     なんですよ。フランスの小役人がまたもや動いているわけです。世界で
     前代未聞の市民運動に説明をつけろといって呼ばれてきているわけで
     す。これだけ時代の徴が出てきているんだから、正しい説明がわかりそ
     うなものです――労働者の知性の高まり、その支配者たちの奢侈と無能
     の拡大、権力がついにある階級から人民へ移行しようとしていること、
     解放の大運動のために時も舞台も機会も満ちていること。
     　しかしながら、これだけのことを見てとるためには、この小役人は哲
     学者でなくてはならないのですが、現実のかれはmouchard、イヌにすぎ
     ません。そしてその存在の法則に則り、かれはイヌの説明にすがってい
     るわけです――「陰謀だ」という。昔ながらの偽造文書の束が、その証
     明を提供してくれるでしょうし、今回はヨーロッパも、おびえのために
     そのお話を信じるでしょう。

――それはヨーロッパとしても無理からぬことでしょう。あらゆるフランスの新聞
がそれを報じていますから。

     マルクス：あらゆるフランスの新聞ね！　ここにもその一例があります
     （とル・シチュアシオン紙を手にする）。事実関係についてのこいつの
     報道の価値を、ご自分で判断してご覧なさい。（読み上げる）「インタ
     ーナショナルのカール・マルクス博士は、フランスに渡ろうとしてベル
     ギーにて逮捕された。ロンドン警察はかれが関わっている結社に長いこ
     と目をつけており、いまやそれを弾圧すべく積極的な動きに出ている」
     文章二つ、ウソ二つ。ご自分の判断で、この証拠を確かめられるでしょ
     う。ごらんのとおりわたしは、ベルギーの牢屋にいるかわりにイギリス
     の自宅におります。また、イギリスの警察がインターナショナルやその
     関連結社に手出しできていないことはご承知のことと思います。しかし
     ながら、あまりにも通例となっているのが、この報道が何の訂正もなさ
     れずに、大陸の新聞を駆けめぐるということなのです。そして、わたし
     がヨーロッパの全雑誌にここから回状を配ったとしても、それは続くで
     しょうな。

――こうした誤報に対して訂正を試みたことはおありですか？

     マルクス：やりましたが、やがてうんざりしてやめてしまいました。マ
     スコミ連中の信じられないずさんさの例として、たとえばその中の一つ
     では、フェリックス・プヤットがインターナショナルの会員にされてい
     ましたよ。

――するとちがうのですか。

     マルクス：あんな野蛮な人物の居場所は、インターナショナルにはあり
     ませんよ。あの人物はかつて、無遠慮にもわれわれの名前を使って派手
     な宣言をしてくれましたが、すぐに撤回されました。が、もちろんなが
     ら新聞はこの撤回の方は無視してくれましたがね。

――ではマツィーニは、あなたがたの一員ですか。

     マルクス：（笑いながら）いやいや。かれの思想の枠内にとどまってい
     たら、われわれはほとんど進歩しなかったことでしょう。

――これは驚きですね。わたしはてっきり、かれが一番進歩的な考え方の代表だと
考えていたのですが。

     マルクス：かれが代表しているのは、古くさい中産階級共和国の考え方
     にすぎません。われわれは中産階級とはなんら関係を持つつもりはない
     のです。マツィーニは現代運動の最後尾にまで脱落してしまい、いまや
     ドイツの教授たちといっしょです。かれらも、ヨーロッパでは未だに未
     来の文化的民主主義の使徒と思われていますがね。まあ、一時はそうで
     した――たぶん 48 年以前までは。当時はイギリス的な意味でのドイツ
     の中産階級は、まだしかるべき発展をほとんど遂げていませんでした。
     しかしながら、いまやかれらは相対として反動側に行ってしまったの
     で、プロレタリアートとはもはや袂を分かちました。

――あなたの結社に実証主義的な面を見ようとする人々もおりますが。

     マルクス：そんなものはありません。会員に実証主義者はおりますし、
     会員ではなくてもいっしょに活動する人々の中にも、そうした者はおり
     ます。しかしながらこれはその哲学のためではありませんし、われわれ
     の理解しているような人民政府とも関係なく、古い階級関係にかわって
     新しい階級関係をつくりだそうとするだけのものです。

――すると、インターナショナルの指導者たちは結社のみならず新しい哲学を生み
出さねばならないように思えるのですが。

     マルクス：まさにその通り。たとえば、資本に対する戦いにおいて、も
     しミルの政治経済学から戦術を引き出すなら、われわれに大した勝利は
     望めますまい。かれは労働と資本の関係の一種類をたどってみせまし
     た。われわれは、別の関係をうちたてることが可能だと示したいので
     す。

――で、宗教は？

     マルクス：この点については、社会の代弁者として語るわけには行きま
     せん。わたし自身は無神論者です。確かに、このような発言をイギリス
     で耳にすると驚かれるでしょうが、ドイツやフランスでは公然と述べる
     ことができるというのは、まあいささかの慰めではあります。

――それなのにこの国イギリスに本部をおいていらっしゃる？

     マルクス：理由は明らかでしょう。結社の自由は、ここでは確立されて
     います。ドイツでは、存在はしていますが、実際には無数の困難に取り
     囲まれています。フランスでは、そんな自由は長年存在すらしていませ
     んでした。

――ではアメリカは？

     マルクス：われわれの主要な活動拠点は、今のところヨーロッパの旧社
     会の中にあります。いままでは、多くの状況のため、アメリカでは労働
     問題がすべてを圧倒する大問題とはなってきませんでした。しかしなが
     らそうした状況は急速に消滅しつつありますし、ヨーロッパで見られた
     のと同様、労働階級がコミュニティの他の部分とは別個に成長し、資本
     から切り離されるにつれて、急速に全面に出て来つつあります。

――このイギリスにおいては、あなたが希望なさっている解決は、なんであれ革命
という暴力的な手段に頼らずに実現されるものと思うのですが。演説や新聞によっ
てアジテーションを行い、少数派が転向して多数派になるというイギリス式のシス
テムは希望が持てると思うのですが。

     マルクス：その点、わたしはあなたほど楽天的ではありません。イギリ
     スの中産階級は、自分たちが投票の独占を保てる場合には、多数派の審
     判を受け入れる用意があることを常に示してきました。しかしながら賭
     けてもいいが、中産階級がきわめて重要な問題と考える点について投票
     で破れたばあい、この国でも新たな奴隷所有者の戦争が起こることでし
     ょう。

  ------------------------------------------------------------------------

　わたしはこの印象的な人物との会話の趣旨を、記憶できた限り再現した。結論を
出すのはお任せする。コミューン運動への関与について、肯定的・否定的に何を言
われているにしても、インターナショナルは、よかれ悪しかれ文明社会が自らの中
にあるものとして認識せざるを得ない新しい力を持つものであることはまちがいな
い。

  ------------------------------------------------------------------------

Comment:ニューヨークの World 記者Ｒ・ランドールによるマルクス・インタビュ
ー。記事は 1871 年 7 月 3 日に脱稿されている。インタビューの間中ずっといっ
しょだったもう一人のドイツ人紳士は、エンゲルスだったと考えられている。これ
に先立つことほんの数ヶ月、マルクスも関わっていたパリ・コミューンが流血の末
に閉鎖されている。

著書訳書インデックス　YAMAGATA Hirooトップ

  ------------------------------------------------------------------------
[Valid XHTML 1.0!]
YAMAGATA Hiroo (hiyori13@mailhost.net)
