 ホーム ＞ 翻訳の部屋 ＞ マッチ売りの少女                 検索 | 更新情報

 PDF版 | エキスパンドブック版 | 英文

マッチ売りの少女

The Little Match Girl

ハンス・クリスチャン・アンデルセン作
結城浩訳

ひどく寒い日でした。 雪も降っており、すっかり暗くなり、もう夜 ―― 今年さい
ごの夜でした。 この寒さと暗闇の中、一人のあわれな少女が道を歩いておりまし
た。 頭に何もかぶらず、足に何もはいていません。 家を出るときには靴をはいて
いました。 ええ、確かにはいていたんです。 でも、靴は何の役にも立ちませんで
した。 それはとても大きな靴で、 これまで少女のお母さんがはいていたものでし
た。 たいそう大きい靴でした。 かわいそうに、道を大急ぎで渡ったとき、少女は
その靴をなくしてしまいました。 二台の馬車が猛スピードで走ってきたからです。

片方の靴はどこにも見つかりませんでした。 もう片方は浮浪児が見つけ、走ってそ
れを持っていってしまいました。 その浮浪児は、いつか自分に子どもができたらゆ
りかごにできると思ったのです。 それで少女は小さな裸の足で歩いていきました。
両足は冷たさのためとても赤く、また青くなっておりました。 少女は古いエプロン
の中にたくさんのマッチを入れ、 手に一たば持っていました。 日がな一日、誰も
少女から何も買いませんでした。 わずか一円だって少女にあげる者はおりませんで
した。

寒さと空腹で震えながら、 少女は歩き回りました　――　まさに悲惨を絵に描いた
ようです。 かわいそうな子！

ひらひらと舞い降りる雪が少女の長くて金色の髪を覆いました。 その髪は首のまわ
りに美しくカールして下がっています。 でも、もちろん、少女はそんなことなんか
考えていません。 どの窓からも蝋燭の輝きが広がり、 鵞鳥を焼いているおいしそ
うな香りがしました。 ご存知のように、今日は大みそかです。 そうです、少女は
そのことを考えていたのです。

二つの家が街の一角をなしていました。 そのうち片方が前にせり出しています。
少女はそこに座って小さくなりました。 引き寄せた少女の小さな足は体にぴったり
くっつきましたが、 少女はどんどん寒くなってきました。 けれど、家に帰るなん
て冒険はできません。 マッチはまったく売れていないし、 たったの一円も持って
帰れないからです。 このまま帰ったら、きっとお父さんにぶたれてしまいます。
それに家だって寒いんです。 大きなひび割れだけは、わらとぼろ切れでふさいでい
ますが、 上にあるものは風が音をたてて吹き込む天井だけなのですから。

少女の小さな両手は冷たさのためにもうかじかんでおりました。 ああ！ たばの中
からマッチを取り出して、 壁にこすり付けて、指をあたためれば、 それがたった
一本のマッチでも、少女は ほっとできるでしょう。 少女は一本取り出しました。
　≪シュッ！≫　何という輝きでしょう。 何とよく燃えることでしょう。 温か
く、輝く炎で、 上に手をかざすとまるで蝋燭のようでした。 すばらしい光です。
小さな少女には、 まるで大きな鉄のストーブの前に実際に座っているようでした。
そのストーブにはぴかぴかした真鍮の足があり、てっぺんには真鍮の飾りがついて
いました。 その炎は、まわりに祝福を与えるように燃えました。 いっぱいの喜び
で満たすように、炎はまわりをあたためます。 少女は足ものばして、あたたまろう
とします。 しかし、―― 小さな炎は消え、ストーブも消えうせました。 残ったの
は、手の中の燃え尽きたマッチだけでした。

少女はもう一本壁にこすりました。 マッチは明るく燃え、その明かりが壁にあたっ
たところはヴェールのように透け、 部屋の中が見えました。 テーブルの上には雪
のように白いテーブルクロスが広げられ、 その上には豪華な磁器が揃えてあり、
焼かれた鵞鳥はおいしそうな湯気を上げ、 その中にはリンゴと乾しプラムが詰めら
れていました。 さらに驚いたことには、 鵞鳥は皿の上からぴょんと飛び降りて、
胸にナイフとフォークを刺したまま床の上をよろよろと歩いて、 あわれな少女のと
ころまでやってきたのです。 ちょうどそのとき――マッチが消え、厚く、冷たく、
じめじめした壁だけが残りました。 少女はもう一本マッチをともしました。 する
と、少女は最高に大きなクリスマスツリーの下に座っていました。 そのツリーは、
金持ち商人の家のガラス戸を通して見たことのあるものよりもずっと大きく、 もっ
とたくさん飾り付けがしてありました。

何千もの光が緑の枝の上で燃え、 店のショーウインドウの中で見たことがあるよう
な楽しい色合いの絵が少女を見おろしています。 少女は両手をそちらへのばして―
―そのとき、マッチが消えました。 クリスマスツリーの光は高く高く上っていき、
もう天国の星々のように見えました。 そのうちの一つが流れ落ち、長い炎の尾とな
りました。

「いま、誰かが亡くなったんだわ！」と少女は言いました。 というのは、おばあさ
ん――少女を愛したことのあるたった一人の人、いまはもう亡きおばあさん――が
こんなことを言ったからです。 星が一つ、流れ落ちるとき、魂が一つ、神さまのと
ころへと引き上げられるのよ、と。

マッチをもう一本、壁でこすりました。 すると再び明るくなり、その光輝の中にお
ばあさんが立っていました。 とても明るく光を放ち、とても柔和で、愛にあふれた
表情をしていました。

「おばあちゃん！」と小さな子は大きな声をあげました。 「お願い、わたしを連れ
てって！ マッチが燃えつきたら、おばあちゃんも行ってしまう。 あったかいスト
ーブみたいに、 おいしそうな鵞鳥みたいに、 それから、あの大きなクリスマスツ
リーみたいに、 おばあちゃんも消えてしまう！」 少女は急いで、一たばのマッチ
をありったけ壁にこすりつけました。 おばあさんに、しっかりそばにいてほしかっ
たからです。 マッチのたばはとてもまばゆい光を放ち、昼の光よりも明るいほどで
す。 このときほどおばあさんが美しく、大きく見えたことはありません。 おばあ
さんは、少女をその腕の中に抱きました。 二人は、輝く光と喜びに包まれて、高
く、とても高く飛び、 やがて、もはや寒くもなく、空腹もなく、心配もないところ
へ――神さまのみもとにいたのです。

けれど、あの街角には、夜明けの冷え込むころ、かわいそうな少女が座っていまし
た。 薔薇のように頬を赤くし、口もとには微笑みを浮かべ、 壁にもたれて――古
い一年の最後の夜に凍え死んでいたのです。 その子は売り物のマッチをたくさん持
ち、体を硬直させてそこに座っておりました。 マッチのうちの一たばは燃えつきて
いました。 「あったかくしようと思ったんだなあ」と人々は言いました。 少女が
どんなに美しいものを見たのかを考える人は、 誰一人いませんでした。 少女が、
新しい年の喜びに満ち、おばあさんといっしょにすばらしいところへ入っていった
と想像する人は、 誰一人いなかったのです。

  ------------------------------------------------------------------------

Copyright (C) 1999 Hiroshi Yuki （結城 浩）
本翻訳は、この版権表示を残す限り、 訳者および著者にたいして許可をとったり使
用料を支払ったりすること一切なしに、 商業利用を含むあらゆる形で自由に利用・
複製が認められます。

プロジェクト杉田玄白正式参加作品。

  ------------------------------------------------------------------------

http://www.hyuki.com/
http://www.hyuki.com/trans/match.html
リンクはご自由に。フィードバックはお気軽に。

豊かな人生のための四つの法則
