ケンジントン公園のピーターパン　翻訳　1.1版

Ｊ．Ｍ　バリ 著    katokt訳(katokt@pis.bekkoame.ne.jp)

PETER PAN IN KENSINGTON GARDENS 　James Matthew Barrie
Illustrations of Arthur Rackham

(C) 2000 katokt
本翻訳は、この版権表示を残す限りにおいて、訳者および著者にたいして許可をと
ったり使用料を支払ったりすることいっさいなしに、商業利用を含むあらゆる形で
自由に利用・複製が認められる。（「この版権表示を残す」んだから、「禁無断複
製」とかいうのはもちろんダメ）

翻訳のＭａｋｉｎｇは週間翻訳日記を。最後にはあとがきを。

プロジェクト杉田玄白　正式参加予定作品。詳細はhttp://www.genpaku.org/を参照
のこと。

  ------------------------------------------------------------------------

目次

  1. ピーターパン
  2. つぐみの巣
  3. ちいさな家
  4. ロック・アウトの時間

１章　ピーターパンの章

もしお母さんに、幼かった頃にピーターパンを知っていたかどうかたずねたら、こ
う答えるでしょう。「もちろん、知っていたに決まってるじゃないの、かわいい
子」。そしてピーターが、その頃やぎに乗っていたかどうかもたずねたら、「なん
てばかげたこと聞くの、もちろん乗っていたにきまってるわよ」と答えるでしょ
う。次におばあちゃんに同じ事をたずねても、「おやまぁ、もちろん知っていたに
決まってるよ、かわいい子」と答えるでしょう。けれども、その頃ピーターはやぎ
に乗っていたかどうかを聞くと、やぎを飼っていたなんてことは聞いたこともない
よ、と答えます。たぶんおばあちゃんは忘れてしまったのでしょう。なんせあなた
の名前も時々忘れてしまって、お母さんの名前の「ミルドレッド」と、あなたに呼
びかけるくらいですから。でもやぎみたいな大切なことを、おばあちゃんが思い出
せないなんて事があるでしょうか？　つまりおばあちゃんが幼い頃には、やぎはい
なかったのです。だからこういうことです。ピーターパンのお話をするにあたっ
て、みんながそうするように、やぎのことから始めるのはベストを着る前に上着を
着こむほどばかげたことなんです。

もちろん、ピーターはとても年をとってるってことにもなりますが、実際のところ
はずっと年をとらないのです。だから年のことなんて全然問題にもなりません。ピ
ーターの歳は生まれて１週間で、ずっと昔に生まれたのですが、まだ１回も誕生日
が来たこともなければ、これから来ることもないでしょう。

その理由というのは、生後７日目に人になることから逃げ出したからです。窓から
抜けだして、ケンジントン公園へ飛んで帰ってきたのです。

これまでで、ピーターが逃げ出したいだなんて思った、たった一人の赤ん坊だった
んじゃないの？　と考えるのは、どれほど自分が幼かった頃のことをすっかり忘れ
てしまっているかを示しているようなものです。

デビットが初めてこの話を聞いたとき、自分は逃げようとした事なんかないや、と
思いこんでいたものです。私はこめかみを両手で押さえてよく思い出してご覧なさ
いと言いました。デビットが一心にそうしてみると、木のてっぺんに戻りたいと幼
心に思っていたこと、その記憶が次の記憶へつながって、ベッドに横になっていた
時に、お母さんが眠ったらすぐにでも逃げ出す計画を立てていたこと、かつて煙突
に半分のぼったところでお母さんにどうやって捕まっちゃったかを、はっきりと思
い出したのでした。全ての子供はもしこめかみを両手で強く押さえて思い出せば、
このような思い出を持っているものです。なぜなら子供たちは人になる前は鳥だっ
たので、生まれたての数週間はちょっと動物っぽいところがあるのです。肩の、か
つて翼があったあたりがとてもムズムズするのでした。これが、デビットが私に話
してくれたことです。

私がここで言っておかなきゃいけないのは、私たちの方法でお話するってことで
す。つまり最初に私がデビットにお話をして、それからデビットが私にお話をす
る、そうすると全く違ったお話になるってことが分かるでしょう。私は自分のお話
をデビットの分に足して話すし、話をすすめていけば、デビットのお話なのか私の
お話なのか、どちらのお話だなんて誰にもいえなくなるでしょう。このピーターパ
ンのお話に関して言えば、例えばつまらない部分と、道徳に関しての小言の、全部
ではないにしてもほとんどは私のお話です。というのもピーターパンは、きちんと
道徳を守ることもあるからです。でも子供が鳥だった頃のやり方や習慣のちょっと
したおもしろいことは、ほとんどデビットが思い出したことです。こめかみを強く
両手で押えてじっくり考えて。

さてピーターパンは窓から出て行きましたけど、そこには柵はありませんでした。
窓棚の上に立っていると、遠くの木々がみえました。そこは間違いなくケンジント
ン公園です。公園を見ていたときは、ねまきをきた小さな男の子だってことをすっ
かり忘れていました。そして公園まで、家のすぐ上を越えて飛んでいったのです。
翼もなしに飛ぶことができるなんて不思議です。ただ翼の生える場所は、とてもム
ズムズするのでした。そしてたぶん、勇敢なピーターパンがその夜に飛べるって固
く強く信じたほど私たちも信じれば、みんなが空を飛べることでしょう。

ピーターは、赤ん坊の王宮とサーペンタイン池の間の広々とした芝生に楽しそうに
降り立ちました。最初にピーターがしたことは仰向けに横たわって、けるように足
を動かすことでした。ピーターは、自分がかつて人だったとは全く知りません。そ
して自分は外見も、幼い頃からずっと同じで、鳥のままだと思っていました。だか
らハエを一匹捕まえようとして、失敗してしまう理由が全然わからないのでした。
失敗する理由は、手でハエを捕まえようとしていたからなんです。もちろん鳥はそ
んなことをしません。でもピーターには、門が閉まる頃に違いないということは分
かりました。なぜなら周りにたくさんの素敵な妖精たちがいましたが、みんな忙し
そうにしていて、ピーターに気づかなかったからでした。妖精たちは、朝食の準備
をしたり、牛の乳をしぼったり、水を汲んできたりしていました。何杯ものバケツ
に水が入っているのをみて、ピーターはのどが乾き、水を飲むために丸い池まで飛
んでいきました。ピーターはかがんで、くちばしを池の水につけました。ピーター
はくちばしだと思ってましたが、もちろん鼻でした。だからほとんど水は飲めませ
んでした。そして水はいつものようにそれほどきれいではなかったので、次にピー
ターは水たまりを試してみましたが、ドボンと落っこちてしまいました。本物の鳥
が落っこちたら、羽を広げて、くちばしでついばんでかわかすのでしたが、ピータ
ーはどうしてよいかわからなかったので、すごく不機嫌になって、赤ん坊の道にあ
る枝が垂れ下がっているブナの木にとまって寝ることにしたのでした。
最初のうちは枝の上でどうにもバランスが取れなかったのですが、すぐにバランス
の取り方を思い出し、眠りにつきました。夜明け前に目を覚ますと、ぶるっと身を
震わして「こんな寒い夜に外で過ごしたことはないなぁ」とひとりごとを言いまし
た。本当は鳥だった頃に、もっと寒い夜を外で過ごしたこともあったのですが、み
なさんご存じの通り、鳥にとっては暖かに思える夜でも、ねまきだけの子供にとっ
ては寒い夜なのです。ピーターはまた、頭が重いみたいでなんとなく落ち着かない
感じがしました。大きな音を耳にして、あたりをすばやく見まわしましたが、それ
は実際には自分のくしゃみでした。ピーターには、とっても欲しいものがありまし
た。でも欲しいことは分かっていたのに、何が欲しいのかまではわかりません。と
っても欲しかったのは、鼻をかんでくれるお母さんでしたが、ピーターに思い浮か
ぶはずもなかったので、教えてくれるように妖精にお願いすることにしました。妖
精が良い知恵を持って
いることは、知られていることです。

赤ん坊の道には、お互いの腰に手を回してぶらぶらしている２人の妖精がいたの
で、ピーターは話しかけるためにひょいと飛び出ました。妖精というものは鳥とは
ちょっといざこざがあるものですが、ふつうは礼儀正しい質問をすれば、きちんと
した返事をしてくれます。なので、目があった瞬間に２人とも逃げ出したとき、ピ
ーターはかんかんに怒りました。別の妖精ときたら、公園の椅子に腰掛けて人間が
落としていった切手を見ていたのですが、ピーターの声を聞いたとたん、驚いてチ
ューリップの向こうにひょいと隠れてしまいました。

ピーターが戸惑ったことに、出会う妖精、出会う妖精がみんな自分の前から逃げて
しまうのでした。毒きのこを切り倒していた一団の妖精は道具をおいて逃げ出して
しまいましたし、乳搾りをしていた妖精はバケツをひっくり返してその中に隠れて
しまう始末です。やがて公園は大騒ぎになりました。妖精たちの群はあちらこちら
へ駆けまわり、だれが恐がってるの？　と大声で尋ねあいながら、明かりをけし、
ドアにバリケードを築くありさまでした。マブ女王の宮殿の広場ではドンドンと太
鼓が打ち鳴らされ、それは王宮の警備員が召集されたしるしでした。

騎兵の連隊が、すれ違うときには敵にしっかりつきささるようにセイヨウヒイラギ
の葉で身を固め、広い道へ突撃してきました。子供の妖精が、あちこちで「門が閉
まったのにまだ人がいるんだよ」と大声をだしているのをピーターは耳にしまし
た。でも一瞬たりとて自分が人間だとは考えたこともなかったので、だんだん混乱
して、どうしたらいいか全然わかりません。妖精に聞いてみようと後をつけてまわ
りましたが、むだでした。臆病な生き物の妖精はピーターから逃げ回り、「あっち
でピーターを見かけたぞ」なんてうそをついて、騎兵隊でさえピーターが丘に登る
と、あわてて歩道へ引き返すしまつでした。

ピーターは妖精に相談することはあきらめて、鳥に相談することにしました。ただ
あのブナに止まっていた鳥がみんな、ピーターが枝に降り立ったとき飛び去ってし
まったことを珍しいことに思い出したのでした。その時はなんのことかわからなか
ったのでしたが、いまやっとその意味がわかりました。生き物はみな彼を避けてい
るのです。かわいそうにちっちゃなピーターパンは、そうと知らなかったとはい
え、鳥としてはおかしな場所に座りこんで泣いているのに気づきもしませんでし
た。気づかなかったのは幸いなことです、というのも気づいていたら飛べるという
自信をなくしていたでしょうから。飛べるかどうか疑いを持ったときは、もう永遠
に飛べなくなってしまっているものなのです。

さて、飛ぶ以外には、サーペンタイン池の島までたどり着く方法はありません。な
ぜなら人間たちのボートはそこに横づけすることを禁止されていたからです。島の
周りには水中にくいが打たれており、そのひとつひとつに見張りの鳥がそれぞれ一
匹、一日中座っているのです。ピーターは、その島へ自分のいっぷう変わった問題
を老ソロモン・コーに相談するために飛んでいったのでした。ピーターはその島に
降り立って、ほっとしました。鳥たちがその島を呼ぶように、ついに我が家に帰っ
てきたようでとても元気づけられたのです。鳥たちは見張り番までみんな、ソロモ
ンを除いて眠っていました。ソロモンは、島の一方の側で目をさましており、静か
にピーターの冒険に耳をかたむけ、冒険の本当の意味をピーターに語るのでした。

「わしのいう事を疑うのなら、おまえのねまきをみてごらん」ソロモンは言いまし
た、そしてピーターはまず自分のねまきを、それから寝ている他の鳥たちをじっと
見つめました。鳥たちはもちろんなにも着てはいません。ｋ

「おまえの足の指の何本が親指かい？」ソロモンはちょっと意地悪にそう言いまし
た、そしてピーターは見て、びっくりぎょうてんしてしまいました、なんせ自分の
足の指はすべて手の指と同じだったんですから。あんまりびっくりぎょうてんした
ので、寒さをすっかり忘れるほどでした。

「おまえの羽毛を逆立てみなさい」情け容赦なく老ソロモンは続けました、ピータ
ーは必死になって羽毛を逆立てようとしましたが、羽毛がないのでした。それから
ふるえながら立ちあがって、窓棚の所に立ってから初めて、自分のことを大事にし
てくれたお母さんを思い出しました。

「お母さんの所に帰ろうかな？」おずおずとピーターは言いました。

「それではさらばじゃな」なんともいえない表情でソロモン・コーは答えました。

でもピーターはためらっていました。「いかないのか？」老ソロモンは親切にそう
たずねました。

「僕は、」ピーターはかすれた声で言いました。「僕はまだ飛べるかな？」

ほら、ピーターときたら自信をなくしてしまったのでした。

「かわいそうな、半分鳥で半分人の子供よ」ソロモンは言いました、本当は冷酷無
情というわけではなかったのでした。「もう二度と飛べないよ、風が強い日でも
な。おまえはずっとここで暮らしていかなきゃならん」

「ケンジントン公園にもいけないの？」ピーターは、悲しみにうちひしがれてたず
ねました。

「どうやってここを渡っていくというんだ？」ソロモンは言うと、しかしとてもや
さしくこう約束しました。こんなかわった姿のピーターでも学べるような多くの鳥
たちの方法を教えてやるよと。

「じゃあ僕はちゃんとした“人”にはなれないんだね」ピーターはたずねました。

「ああ」

「ちゃんとした“鳥”にも」

「ああ」

「何になるの？」

「どっちつかずになるんだろうな」ソロモンはそう答えました。確かにソロモンは
かしこい年寄りでした。というのもまさにその通りであることが後に分かったので
した。

その島の鳥たちは、決してピーターに慣れませんでした。ピーターの変わった行動
が鳥たちを毎日刺激したのです。まるで鳥たちが全く新しくなっているかのよう
に。現に鳥たちは新しくなっているのでした。つまり鳥たちは日々たまごから生ま
れてきて、すぐにピーターに笑いかけて、それから人間になるためすぐに飛び立つ
のでした。そして他の鳥たちが他のたまごから生まれてきて、と永遠に続いていく
のです。ずる賢い母親の鳥たちときたら、たまごを温めるのが退屈になると、こん
なことをたまごのなかの鳥にささやいて、生まれる日より１日はやく殻を破るよう
にさせるのでした。「ピーターが手を洗ってるところや、飲み物を飲んでるところ
や、食べてるところを見るには今がチャンスだよ」なんて言うのです。何千という
鳥たちが日々ピーターの周りに集まって、まるであなたが孔雀を見守るように、ピ
ーターのしている事を見守るのでした。そして鳥たちがピーターに運んできたパン
の耳を、普通そうするように口ではなくて両手で拾い上げようものなら、大喜びで
歓声を上げるのでした。ピーターの食べ物は、全部公園からソロモンの命令によっ
て鳥たちが運んできました。ピーターは、ミミズや昆虫は食べなかったので（この
ことも鳥達はバカにしていましたが）、くちばしにパンをくわえて持ってきたので
した。だから大きなパンの耳をもって飛び去って行く鳥に対して「よくばり、よく
ばり」なんて叫ぶのは、そんなことをするべきじゃないと今はお分かりでしょう。
なぜならたぶんその鳥は、パンの耳をピーターパンのところに持って行っているの
でしょうから。

ピーターは、もうねまきを着ていませんでした。ごぞんじのように鳥たちは巣をつ
くるためにねまきの端切れをいつもせがみましたし、ピーターも人が良くて断るこ
とができなかったので、ソロモンのアドバイスに従って、ねまきの端切れの残りを
隠してしまったのでした。ピーターはすっぽんぽんでしたが、寒いだろうなとか不
幸なのでは？　と考えるのは間違っています。ピーターは、いつもとても幸せで陽
気でした。というのもソロモンが約束を守って、ピーターに鳥のやり方をいろいろ
教えてくれたからでした。例えば、すぐに喜ぶこととか、いつもちゃんとなにかを
していること、そして何をしていてもそのことこそがとても重要なことだと考える
ことを教えてくれました。ピーターは、鳥たちが巣を作るのを手伝うのがとても上
手になりました。すぐにハトをはるかに追い越して、クロウタドリとほとんど同じ
くらい、でもちいさな鳥たちはどうしても満足させられませんでした。そして巣の
近くに便利な小さな水桶をいくつか作ったり、小鳥のために指を使ってミミズを掘
り起こしたりしてやりました。ピーターは鳥の伝承（文字に残らない歴史）にも詳
しくなりましたし、風のにおいで東風と西風の区別がつきました。ピーターは草が
伸びるのを見たり、虫が木の幹の中を歩くのを聞いたりできました。でもソロモン
のしてくれたことで一番よかったことは、喜ぶ心を持つことをピーターに教えてく
れたことでした。全ての鳥は、巣を盗まれでもしない限り、喜ぶ心を持っているも
のです。とはいっても、ソロモンが知っているのは喜ぶ心だけでしたから、ピータ
ーにどうやって喜ぶ心をもてばいいか教えるのは簡単なことでした。

ピーターの心は喜びに満ちていて、鳥たちが楽しむために歌うように、一日中でも
歌ってなければならないように感じたのでした。でもまだ少し人の部分もあったの
で、楽器がほしいと思ってあしで笛を作りました。そしてよく夕方には、島の波打
ちぎわにこしかけていたものでした。ヒュウヒュウとなる風の音や打ち寄せる波の
音を練習して、月の光を一握りつかんで、そんなものをすべて笛の音にこめたので
した。その笛の音はとっても美しい調べだったので、鳥たちでさせすっかりだまさ
れて、お互いにこうささやきあいました。「魚が水で飛び跳ねたのかしら、それと
もピーターが笛で真似してるのかしら？」ときどき鳥の生まれた音を笛で真似した
りするので、母親たちときたらたまごが生まれちゃったかしらときびすを返して巣
にもどるくらいでした。もしあなたがケンジントン公園で育った子供なら、あの橋
のそばのクリの木をご存知でしょう。そしてそのクリの木が公園のどんなクリの木
よりも早く花をつけることも知っているでしょう。でもその理由までは、聞いたこ
とがないと思います。ピーターが夏をまちわびて、夏がきたよなんて笛をふくの
で、一番近くにあるそのクリの木が笛を聞いてだまされてしまうのでした。

でもピーターが波打ち際に座って素晴らしい笛の音を奏でると、ふと物寂しくなり
ました。すると笛の音も寂しそうに響くのです。寂しくなるわけは、橋のアーチの
間から向こうにケンジントン公園が見えるにもかかわらず、そこへは決してたどり
着けないからでした。ピーターはもう自分が本当の人になれないのは分かっていま
したし、なりたいとも思っていませんでしたが、でもどんなに他の子供たちのよう
に遊びたいと思っていたことでしょう。そして実際にケンジントン公園ほど遊んで
楽しい場所も他にはなかったことでしょう。鳥たちが、男の子や女の子たちがどん
な風に遊んでいたかピーターに知らせてくれると、悲しさのあまりピーターの目に
は涙が浮かぶのでした。

たぶん、泳いでわたればいいのになんてお思いになるかもしれません。ピーターは
泳げませんでした。ピーターは泳ぎ方を習いたいと思いましたが、その島ではアヒ
ルのほかには泳ぎ方を知っているものはいませんでした。アヒルはすこし頭がたり
なくて、泳ぎ方をピーターにすごく熱心に教えようとしましたが、いう事ときたら
「こういう風に水の上にすわって、こんな風に水をけるのよ」なんてことだけでし
た。ピーターは何度も試してみましたが、けるまえに沈んでしまうのでした。ピー
ターが本当に学ばなければならなかったのは、沈まずに水の上ですわっていられる
方法でしたが、アヒルたちが言うにはそんな簡単なことは説明できないよ、といっ
た具合でした。ときどき白鳥たちが島に近づいてきたときに、ピーターはその日の
食べ物を全て差しだして、どうして水の上ですわっていられるのかたずねたのです
が、あげられる食べ物がなくなるとすぐに、そのいやなやつらはピーターを追い払
って、泳いで行ってしまうのでした。

ピーターは、前にケンジントン公園へ行く方法を見つけたなんて思ったことがあり
ました。風に舞う新聞紙のような不思議な白いものが島の空高くに浮かんでおり、
それから羽が折れた鳥のように何度も回転して落下したのでした。ピーターは、と
っても驚いたので身を隠しました。ただ鳥たちがピーターに、それはたこというも
ので、どういうものか、そしてたこは男の子の手から糸が強く引っ張られて舞いあ
がったにちがいないことを教えてくれました。そういい終わった後も、ピーターが
たこをとても気に入ったのを鳥たちは笑いました。ピーターはたこが大好きで、寝
る時もたこの上に片手をおくほどでした。私が思うには、これは痛ましくもかわい
らしい話なのです。なぜならピーターは、たこが本当の男の子のものだからこそ大
好きだったのですから。

鳥たちにとっては、こんなことはばかばかしい理由でした。ただ年とった鳥たち
は、この時ピーターが風疹にかかった若鳥を手厚く看病したので感謝の念を抱いて
いたのでした。そして鳥たちは、ピーターにたこを飛ばす方法を見せてあげるよと
申し出ました。６羽の鳥が糸の端をくちばしでもって飛び立ちました。ピーターは
びっくりぎょうてんしたのですが、たこは鳥たちのあとを飛び立ち、鳥たちよりも
もっと高く舞いあがったのでした。

ピーターはさけびました。「もう一度やって！」鳥たちはとっても親切だったの
で、何回もやってあげました。そして毎回ピーターは感謝するかわりにこうさけぶ
のでした。「もう一度やって！」このことは、今でもピーターが子供であるってこ
とはどういうことなのか、完全には忘れてしまっていないことを示しています。

とうとうピーターの勇敢な心にすばらしい計画がうかび、鳥たちにピーターをたこ
のしっぽにくっつけてもう一回飛ばしてくれるように頼みました。そして百羽もの
鳥が糸を持って飛び立ちました。ピーターはしっぽにくっついていました。ケンジ
ントン公園の上にきたら降りるつもりでした。でもたこが空中でばらばらになって
しまいました。２羽の白鳥がぷんぷん怒りながらもピーターを捕まえて、島まで連
れていってくれなかったなら、ピーターはサーペンタイン池でおぼれてしまったこ
とでしょう。これ以降、鳥たちはピーターの頭のおかしい企みには力を貸すつもり
はないよと言い放ちました。でもピーターは、シェリーのボートの助けをかりてケ
ンジントン公園にたどり着くのでした。これからそのてんまつをお話することにし
ましょう。

２章 つぐみの巣

シェリーは年若き紳士で、もうすっかり大人といってもいいくらいの年でした。た
だ詩人なので、決して本当の大人にはなれませんでした。詩人というものは今日一
日、まさに一日必要なだけのお金以外はすっかりバカにしているものです。シェリ
ーときたら、一日に必要な分に５ポンドも余していたので、ケンジントン公園を散
歩しているとき、持っている紙幣で紙のボートを作って、サーペンタイン池に浮か
べたのでした。

そのボートは、夜に島までやって来ました。見張りが、それをソロモン・コーに知
らせます。ソロモンは、最初いつものやつだなと思いました。いつものやつという
のは、女の人からのよい子供を授けてくれたらとてもうれしいんですが、という手
紙のことです。女の人ときたら、いつでもソロモンのところの一番いい子供を望む
のです。もしソロモンがその手紙を気に入ると、Ａクラスの子供を送り届けるとい
った具合でした。でもいらいらさせるような手紙だと、ふうがわりな子供を送り届
けるのです。時々は一人も送らないこともあれば、別の時には巣一杯の子供を送り
届けます。全てあなたの手紙が、ソロモンをどんな気分にするかにかかっているの
です。ソロモンは、全部を自分に任せてもらうのが好きなので、もし今度は男の子
を送り届けてほしいなんて細かく書いたりすると、代わりに女の子を送り届けるこ
と確実です。そしてあなたが女の人でも、あるいは妹が欲しい男の子でも、いつも
ちゃんと住所を書くようにしてください。ソロモンが、どれほど多くの赤ん坊を間
違った家に届けるか想像もつかないくらいです。

折りたたまれているシェリーのボートを開いてみても、ソロモンには全く何なのか
わからなかったので助手たちに相談しました。助手たちは、一回目はつま先を開い
て、２回目はつま先を閉じて、その上を歩きました。そしてこれは５人も子供が欲
しいという欲張りなやからがよこしたんだ、と結論づけたのです。どうしてそう思
ったかといえば、その紙幣には大きく５と印刷されていましたから。「ばかも
の！」ソロモンはカンカンに怒って、ピーターに紙幣をくれてやりました。島に流
れ着いた役にたたないものは、いつもピーターのおもちゃとして与えられるのでし
た。

でもピーターは、この大事な紙幣を遊び道具にはしませんでした。というのも、普
通の子供だった一週間の間に注意深くみていたので、これが何かはちゃんと分かっ
ていたのです。こんなにお金を持っていて、その上ピーターはよく考えたので、と
うとう公園までたどりつくことができたのです。ピーターはいろいろな方法を考え
て、もっともいい方法を選びました（とても賢いですね）。でも最初に鳥たちにシ
ェリーのボートの価値を言わなければなりません。鳥たちは正直者で紙幣を返して
おくれとは言いませんでしたが、ピーターは鳥たちが悔しがっているのが分かりま
した。そして自分の賢さを自慢していたソロモンを軽蔑したような目でみたので、
ソロモンは島の隅の方に飛んでいって、羽に頭をうずめてしょんぼり座りこんでし
まいました。でもピーターはソロモンが味方になってくれなければ、この島ではな
にもできないことを知っていたので、ソロモンのあとを追って励まそうとしたので
した。

ピーターが力をもっている老ソロモンの好意を射止めようとして、やった事はこれ
だけではありません。あなたも知ってるように、ソロモンはそもそも一生仕事にあ
けくれるなんて夢にも思っていません。だんだんリタイアして、老年期はソロモン
が大好きなイチジクの森にある、あのセイヨウイチイの切り株あたりで楽しい余生
をおくりたいと夢見ていました。それで何年もの間、もくもくと靴下に蓄えをして
いたのでした。その靴下は水浴びをしていた人の持ち物で、その人が島の方へと投
げ込んだものでした。初めから靴下の中には１８０ものパンくず、３４の木の実、
１６のパンの耳、万年筆のインクふき、そして靴ひも一本が入ったことは言ってお
きましょう。靴下が一杯になった時、ソロモンは収入の心配はしなくてもリタイア
できるという計画を立てたのです。ピーターは、５ポンド紙幣を先の鋭いもので切
り分けて、１ポンドをソロモンにあげました。

これでピーターとソロモンは生涯の友になりました。２人は一緒に相談して、つぐ
みの集会を呼びかけました。どうしてつぐみだけに呼びかけたのかは、いずれおわ
かりになるでしょう。

つぐみたちの前に持ち出された計画というのは、本当はピーターが考えたものでし
たが、ソロモンは他人が話しているとすぐにいらいらし始めるので、ほとんどの部
分をソロモン自身で説明しました。ソロモンはこういう話からはじめました。つぐ
みたちの巣作りの見事なことにわしはずっと感心してきたんだと、これはつぐみた
ちをたちまち上機嫌にさせました。もちろんそうするつもりで言ったことです。な
ぜ上機嫌になるかといえば、鳥たちの言いあらそいの原因は、いつも誰が一番巣を
作るのが上手いかということなのです。ソロモンはこうも言いました。他の鳥たち
ときたら、泥で巣を固めないもんだから水をためとけないんだな、と。そしてソロ
モンは、反論は許さんとばかりにふんぞり返りました。ただ、不運なことに、ちい
さな鳥のご婦人が１匹紛れ込んでいてこう叫んだのです。「わたしらは、水をため
るためじゃなくて、卵を入れとくために巣を作りますけどね」つぐみたちはおしゃ
べりを止め、ソロモンは慌てふためいて何杯も水を飲む始末です。

「考えてもみなさい」やっとソロモンは口を開くと「泥がどれほど巣を暖かくして
くれてることか」と言いました。

「考えてもください、」ちいさな鳥のご婦人は答えました。「巣の中に水が入って
たまったら、子供はおぼれてしまいます」

つぐみたちは、ソロモンがこれを論破してくれるのを期待するような顔つきです。
でもソロモンは、またまた慌てふためいてしまいました。

「もう一杯水をのんで」ケイトと言う名前のちいさな鳥のご婦人は小生意気そうに
言いました。ケイトなんて名前の人は生意気って相場がきまってます。

ソロモンはもう一杯水を飲もうとして、ひらめきました。「もしちいさな鳥のご婦
人の巣をサーペンタイン池に置いたら、水浸しでばらばらになるよ。でもつぐみの
巣ときたら、白鳥の背中にのったカップみたいにぬれることはない」

どれほどつぐみたちが喜んだことでしょう！　ようやくどうして自分たちが巣を泥
でかためるかの理由が分かったのですから。そしてちいさな鳥のご婦人が「サーペ
ンタイン池に巣を置くことなんてないわ」なんて叫んだときには、最初からそうす
べきだったことをつぐみたちはしてのけました。つまりちいさな鳥のご婦人を集会
から追い払ったのです。追い出した後は、整然と話は進みました。「君達にわざわ
ざ集まって聞いてもらいたかったことは、こういうことなんだ」ソロモンが続けま
す。「きみたちの若き友人でもあるピーターパン君が、きみらもよくご存知だろう
が、ケンジントン公園まで是が非でも池を渡ってｎいきたいということなんだよ」
だからつぐみたちに手伝ってもらって、ボートが作れないだろうかと申し出たので
した。これを聞くとつぐみたちがそわそわしはじめましたので、ピーターは自分の
計画が心配になりました。

ソロモンはあわてて自分の言ったことを説明しました。人間たちが使うようなかさ
ばるボートじゃなくて、ピーターを乗せるのに十分なくらいの簡単なつぐみの巣を
作りたいんだと。

でもまだピーターにとっては心配なことに、つぐみたちは不機嫌でした。「わたし
たちは忙しいですからね、」とぶつくさ言いました。「大変な仕事です」

「そうだろうとも」ソロモンは言いました。「もちろんピーターは、ただで働いて
もらおうなんて思ってないよ。ピーターが、今とても裕福だという事を忘れてもら
いたくないね。ピーターパンは私にこう発言することを許してくれたよ。君たちみ
んな１日６ペンスもらえるとね」

そしてつぐみたちは全員、喜びのあまり飛び跳ねました。まさにその日から名高い
ボート作りが始まったのです。いつもの仕事は全部後回しです。この時期は１年の
内でちょうどつぐみがつがいになっているときでしたが、この大きな巣以外はひと
つもつぐみの巣は作られませんでした。そしてソロモンのところでは、すぐに人間
界からうけた注文をこなすつぐみが足りなくなりました。頑丈でどちらかといえば
がつがつ食べるような、乳母車の中では元気一杯で歩かせても息を切らさないよう
な子供は、みんなかつて若いつぐみだったのです。女の人たちは、格別つぐみを欲
しがるものです。ソロモンはどうしたと思います？　屋根の上にたくさんいるすず
めたちに使いをやって、古いつぐみの巣でたまごを生むように命令しました。そし
て女の人たちにすずめの子供を送りつけ、みんなつぐみだよと断言したのでした。
のちになってこの島では、その年はすずめの年として知られるようになりました。
あなたも、まるで自分が実際より年をとっていると考えていて、すぐ息を切らす大
人に会ったことが、たしかに時々会うことでしょう。彼らはたぶん、その年に生ま
れたにちがいありません。聞いてみてください。

ピーターはきちんとした親方でした。毎日夕方に給料を払いました。つぐみたちは
木の枝に一列になって礼儀正しく、ピーターが紙幣を６ペンスに切り分ける間、待
っていました。そしてしばらくするとピーターが名簿を読み上げて、それぞれの鳥
が自分の名前が呼ばれると降りてきて、６ペンスを持って飛んで行きました。それ
はそれは、すてきな光景だったに違いありません。

何ヶ月も働いた末に、ついにボートができあがりました。ええ、だんだん素晴らし
いつぐみの巣みたいに大きくなっていくのを見ているピーターの態度といったら。
ほんの少しばかりできたときから、ボートの横でねて、すぐ起きてはやさしい言葉
をかけていました。そして泥でかためられて、泥がすっかり乾いてからは、いつも
ボートの中で寝ていました。ピーターは、今でもボートの中で寝ます。背中をまげ
たかわいい姿で寝るのです。というのもボートは、ピーターが子猫のように丸まっ
て入って、ちょうど快適という大きさですから。ボートはもちろん中は茶色で、外
は草と枝で編み上げられていて、ほとんど緑色でした。草と枝が枯れたり折れたり
すると、新しくふきかえるのでした。あちらこちらに鳥の羽も編みこまれています
が、巣を作る時につぐみたちから抜けたものでしょう。

他の鳥たちはとってもやっかんでこう言いました。そのボートは水の中ではバラン
ス悪いわね、なんて。ところが水に浮かべると見事に安定して浮かびました。他の
鳥たちは水が入ってくるよなんて言いましたが、一滴も入ってきません。それから
ピーターはオールをもってないと言いましたが、これにはつぐみたちもお互いにう
ろたえて、顔を見合わせるだけでした。ただピーターは、僕にはオールはいらない
よ、帆があるものと答えました。ピーターは得意満面で、ねまきから作った帆を出
してきました。そして帆は見方によってはねまきそのままでしたが、とにかく素敵
な帆でした。そしてあの夜、満月で、全ての鳥が寝静まったころ、かご船（フラン
シス・プリティー坊ちゃんならそう呼んだことでしょう）に乗り込んで、島を離れ
たのでした。そして最初になぜかは分かりませんが、上を見上げて両手を組みまし
た。そのとき、ピーターの目は西の方を見つめていました。

ピーターは、つぐみたちに航海を始める時には案内をしてくれるように頼んでいま
した。けれども遠くのケンジントン公園が橋の下においでと誘っているような気が
したので、待っていられなかったのです。ピーターの顔は紅潮していましたが、振
り返りませんでした。ピーターが小さく吐く息は喜びで一杯で、恐怖を吹き飛ばし
てしまいました。なんといってもピーターは、未知なるものを目指して西に向かっ
たイギリスの勇敢な船乗りの末裔ですから。

最初、ピーターのボートはくるくる回って、スタートした場所に流されて戻ってし
まいました。そこでそでの片方を取り去って、帆をたたみました。するとすぐに具
合の悪い風がふき、後向きに運ばれてしまいました。ピーターにとってはかなり危
険なことです。そこで帆をあげると、岸から遠くのほうへ運ばれて行きました。そ
ちらの方には暗闇が広がっており、ピーターは暗闇が危険なものではないことを知
っていましたが、かなり危ないとは思ったので、もう一回ねまきの帆を高くあげま
した。そして暗闇から遠ざかり、よい風をうけ、ピーターは西の方へと運ばれてい
きました。ただスピードがのりすぎて、橋に激しくぶつかるところでした。衝突を
さけて橋の下をくぐると、ピーターにはうれしかったことに、公園の美しい光景が
一望できる場所へやってきました。錨、それはたこの糸のはしに石を結んだもので
した、を下ろそうとしましたが、池の底までとどきません。そして岸から離れたと
ころで、停泊する場所を探したのですが、手探りで進んで、海底の暗礁にぶつか
り、その大きなショックで船の外に投げ出されてしまいました。ピーターは溺れか
けましたが、ようやくよじ登って船に戻りました。そこに今度は強い嵐がおこっ
て、波がとどろく音がしました。ピーターは、そんな音を聞いたことがありません
でしたし、あちらこちらへと揺られ、両手は寒さで凍えて、握りしめることもでき
ませんでした。その危険からようやく逃れると、ピーターは幸運にも小さな港に運
ばれて行きました。小さな港でピーターのボートは落ち着いて停泊することができ
ました。

けれどもピーターは、まだまだ安心というわけにはいきません。なぜならピーター
が上陸しようとすると、岸のところに小さな姿が列になって、ピーターが上陸する
のを妨げようとしましたから。そしてピーターに向かって甲高い声で、もう閉門の
時間はとっくに過ぎたからあっちに行け、と叫ぶのです。ひいらぎの葉を振りまわ
すものもいれば、その上に男の子が公園に忘れて行った矢を持ってくる一団もいま
した。その矢を、城を打ち壊す棒のように使おうとしているのです。

ピーターには、彼らが妖精であることがわかったので、自分がただの人間ではない
こと、そして妖精を怒らせるようなことはするつもりがなく、妖精と友達になりた
いということを大声で伝えました。でもピーターはよい港を探していて、ここから
引き返すつもりはなかったので、もし妖精がピーターに危害を及ぼそうとしてるな
ら、ピーターもだまってないぞと妖精に警告したのでした。

そういうと、ピーターは大胆にも岸へ飛び移りました。すると妖精たちは、ピータ
ーをこらしめようと集まってきましたが、そのとき一団から、女の人たちがひとき
わ大きい声をあげました。それは、ピーターの船の帆が赤ん坊のねまきであること
に気づいたからでした。そうして女の人たちは、すぐさまピーターのことが好きに
なりました。そしてピーターをひざ枕するには、自分たちのひざがあまりに小さい
のを残念がりました。それが私には上手く言えませんが、女の人たちのやり方とい
うことでしょう。男の妖精たちは、女の人たちの様子をみて、刀をさやにおさめま
した。男の妖精たちは、女の人たちの聡明さを大事にしていたのです。そこで妖精
たちは、ピーターを礼儀正しく妖精の女王のところに連れて行きました。女王も丁
寧に、ピーターに門が閉まった後も公園で過ごすことを認めてくれました。そして
ピーターは行きたいところにはどこでも行くことができましたし、妖精たちはピー
ターに親切にするようにと女王に命令されたのです。

それが、ピーターの公園への最初の航海でした。そしてあなたは言葉が古めかしい
ので、ずっと昔のことだと思ったかもしれません。ただピーターは決して年をとら
ないので、もし今夜ピーターを橋の下で見かけたとすると（もちろん、見かけない
でしょうけど）私はあえてこういいたいのです。ピーターがねまきの帆をかかげ、
つぐみの巣にのって、私たちの方へ帆をあげたり、オールで漕いだりしてやってく
るのをみることでしょうと。ピーターは帆で船を走らせている時は、腰をおろして
いましたが、オールで漕ぐときには立ちあがるのです。わたしは、ピーターがどん
な風にしてオールを手に入れたか、追ってお話しすることにしましょう。

門が開くずっと前に、ピーターはこっそり島へと戻ってきました。人に姿を見られ
ないためです。（ピーターはまったく普通の人間というわけではありませんから）
ただこうすることでピーターは、何時間も遊ぶことができました。ピーターは、本
当の子供たちのように遊びました。少なくともピーターはそう考えていました。そ
してピーターがしばしば全然見当違いな方法で遊んでいる姿は、涙なしでは見られ
ないものでした。

そうです。ピーターに本当は子供がどうやって遊ぶものか、教えてくれる人はいま
せんでした。妖精たちは、みんなだいたい暗くなるまで隠れていましたからなにも
知りません。妖精の若者たちはピーターにいろいろ教えてやるふりをしましたが、
いざ話すときになると、実際にはほとんど何も知らないのは不思議なことです。か
くれんぼについては、妖精たちは本当のことを教えてくれました。ピーターは、ひ
とりでかくれんぼをしたものでした。でも丸い池のあひるたちでさえ、なぜ池がふ
つうの男の子たちにとっておもしろい場所であるかをピーターに説明することがで
きません。夜になると、あひるは昼間のことをすっかり忘れてしまいます。覚えて
いるのは、池に投げてもらったケーキのかけらの数だけなんです。あひるなんて憂
鬱などうぶつで、このごろのケーキはわしらの若い頃とは比べ物にならん、なんて
言ってるものです。

だからピーターは、なにもかも自分で学ばなければなりませんでした。ピーターは
しばしば丸い池で船遊びをしました。でもピーターの船は、芝生でみつけたただの
輪っかでした。もちろん、輪っかなんてみたこともありませんでしたから、どうや
って遊ぶんだろうと不思議に思って、船にして遊ぶと決めつけたのです。輪っかは
すぐに沈んでしまいますが、ピーターは拾い上げるために水の中に入っていって、
時々うれしそうに輪っかを引きずって池の周りをまわるのでした。ピーターはとて
もプライドが高かったので、どうやって男の子たちが輪っかで遊ぶのかすっかりわ
かったと思いこんでいました。

別の時には、ピーターは子供のバケツを見つけると、椅子だと思いました。そして
バケツの中に勢いよく座りこんだものですから、抜けられなくなるくらいでした。
また風船を見つけたこともありました。風船は、まるで一人でゲームでもしている
みたいに丸い丘でゆらゆら漂っていました。そしてピーターは、喜び勇んで風船を
追いかけ捕まえました。でもピーターは、それをボールだと思っていました。ミソ
サザイのジェニーが、ピーターに男の子たちはボールを蹴ってたよといいましたか
ら、ピーターもボールだと思って風船を蹴り飛ばし、風船はどこかに行ってしまい
ました。

たぶんピーターが見つけて、最も驚いたのは、うばぐるまでしょう。うばぐるまは
シナノキの下にあって、そこは妖精の女王の冬の宮殿の入り口の近くでした。宮殿
はスペインのクリの７本の木が丸く植えられた場所の中にありました。そしてピー
ターは、鳥たちがうばぐるまが何かは教えてくれないので、用心してうばぐるまに
近づきました。それは生きているかもしれないので、ピーターは丁寧に話しかけま
した。そして返事がないので、もっと近づくと用心深くふれて、ちょっと押してみ
ました。するとピーターから離れていきます。ピーターは、なんだやっぱり生きて
るんじゃないかと思いました。でも離れて行ったので、恐くはありません。ピータ
ーは手を伸ばして、自分の方へうばぐるまを引き寄せてみました。今度はピーター
の方へ向かってきます。ピーターはびっくりぎょうてんして柵を越え、自分のボー
トに駆けこみました。なんて臆病だなんて思うでしょうが、ピーターは次の夜には
片手にパンの耳、片手に棒をもってもどってきました。ただうばぐるまはすっかり
姿を消していて、ピーターは二度とうばぐるまを見ることはありませんでした。私
は、ピーターのオールのお話をする約束をしました。それはピーターが聖ガーバー
の井戸の近くでみつけた子供用のくわでした。ピーターは、くわをオールだと思っ
たのです。

こんな間違いばかりで、ピーターパンがかわいそうなんて思われるかもしれませ
ん。もしそうなら、あなたたちの方が浅はかというものです。浅はかというのは、
もちろんピーターのことを時々はかわいそうと思う必要はありますが、いつもいつ
もかわいそうなんて思うのは見当違いだからです。ピーターは、公園でとっても楽
しんでいると自分自身では思っていました。そしてそう思っているという事は、実
際にそうするのと同じくらいすばらしいことなんです。みなさんが狂ったような男
の子や憂鬱な女の子になって時間を無駄にしている間、ピーターは遊びつづけてい
ました。ピーターは狂ったようになったり憂鬱になったりすることはありません。
ピーターはそんなことは聞いたこともありませんでしたから。さあ、これでもピー
ターのことをかわいそうだなんてお思いになるでしょうか？

そうです、ピーターは朗らかでした。ピーターはあなたたち、たとえばひあなたた
ちのお父さんに負けず劣らず朗らかだったんです。時々は、コマみたいに笑いころ
げてしまうことさえありました。公園の柵を飛び越えるグレイハウンドを見たこと
があるでしょうか？　ピーターもそんな風に柵をこえるのです。

ピーターの笛の調べを想像してみましょう。家路をいそぐ紳士たちは、公園でナイ
チンゲールが一匹さえずっているのを耳にしたと新聞に書きました。実際に彼らが
聞いたのは、ピーターの笛の調べです。もちろんピーターにはお母さんはいませ
ん。でも少なくともピーターにとっては、お母さんが何の役にたったでしょうか？
　そのことでピーターをかわいそうに思うかもしれません。でも思いすぎるのはい
けないことです。次にお話しすることは、どのようにしてピーターがお母さんのも
とへと戻って行ったのかということです。妖精たちがチャンスをくれました。

３章　小さな家

だれもがケンジントン公園の小さな家のことを聞いたことがあるでしょう。小さな
家は世界でたった一つの、妖精が人間のために作った家です。でもほんの３、４人
しかそれを見た人はいません。でもその３、４人は見ただけでなく、その中で寝泊
りさえしました。でも寝泊りしないかぎり、見ることもできません。なぜなら小さ
な家は寝ているときは見えなくて、起き出して外にでると見えるものだからです。

あなたがたは、まちまちの方法で小さな家を見るでしょうが、見えたものは本当の
小さな家ではなくて、窓の明かりだけということもあります。門が閉まった後は、
その家の窓の明かりが見えるのです。例えば、デビットはパントマイムを見た帰り
道で、木々の間から遠くに見える明かりをはっきり目にしました。そしてオリバ
ー・ベイリーは、テンプルと言う名前の父親の事務所に遅くまでいた晩にその明か
りを見ています。アンジェラ・クレアは、店でお茶をご馳走になると、ついでに歯
の一本もよろこんで抜いてもらうといった女性でしたが、一つより多くの明かり
を、何百もの明かりを一度に目にしました。それは、妖精たちが家を建てていたと
ころだったのでしょう。妖精たちは毎晩家を建てるのですが、いつも公園の違う場
所に建てるのです。アンジェラには明かりの一つが、はっきりというわけではあり
ませんが、他のものより明るい感じがしました。まあ明かりは飛びはねたりもして
いましたし、大きかったのは何か別のものだったのかもしれません。いいえ、もし
その明かりが別のものでなければ、ピーターパンの明かりでしょう。多くの子供た
ちがピーターが飛ぶところを見ていますから、それほど珍しいことでもありませ
ん。でもマイミー・マナリングは、初めて家を建ててもらったことで有名でした。

マイミーは、常日頃から変わったところのある女の子でした。４才で、昼間はいた
って普通ですが、夜になると変わるのです。６才で素敵なお兄ちゃんのトニーがか
まってくれると、マイミーはうれしがりましたし、お兄ちゃんをとても慕っていま
した。お兄ちゃんの真似をしようとしますができなくて、お兄ちゃんにぐいっと押
されてもいやがるどころかうれしがる始末でした。ボールを打つ時なんかも、ボー
ルがまだ宙にあるというのに、新しい靴をはいてるのといって一休みしてしまいま
す。昼間は、本当に普通の女の子なんです。

でも夜のとばりがおりると、いばっていたトニーがマイミーを馬鹿にするどころか
恐いものでも見るような目でみつめます。不思議でも何でもありません。暗くなる
とマイミーの顔にはずるがしこいとしかいいようのない表情が浮かぶのでした。そ
の顔は、トニーの不安そうな表情と正反対の落ち着き払った表情でした。そしてト
ニーは自分の一番好きなおもちゃをマイミーに差し出して、マイミーときたら人を
不安にさせる笑みを浮かべてそれを受け取りました。ただ翌朝になると、トニーが
おもちゃを取り返すのです。トニーがどうしておもちゃを差し出すのか、マイミー
がどうしてこんなにミステリアスなのか、簡単に言えば、まさにベッドに行くとこ
ろだからです。ベッドでのマイミーといったら、それは恐いものです。トニーは今
晩はそうしないでねと頼み込み、お母さんや黒人の乳母も脅すように言ってきかせ
るのでしたが、マイミーは人を不安にさせるような笑みを浮かべるだけでした。そ
して２人きりになり、だんだんナイトライトがついているだけの頃になると、マイ
ミーがベッドの中で「あら、あれはなに？」と叫び出すのでした。「なんでもない
よ、マイミー、だめだよ！」トニーはマイミーにお願いするように声をかけ、頭か
らシーツをかぶりました。「近づいてくるわ！」マイミーは叫びます。「見て！　
隅でお兄ちゃんのベッドを探ってるわ、つつこうとしてる、お兄ちゃん！」トニー
が下着のまま叫びながら一階へ駆けだして行くまで、マイミーは話しつづけまし
た。マイミーに罰をあたえるため、みんなで上がってくると、いつもマイミーが静
かなねいきをたてて寝ている姿をみるのでした。ねているふりをしているわけでは
ありません。そうです、本当に寝ています。愛らしい小さな天使のような寝顔で、
それだけにいっそう薄気味わるく思えるのでした。

ただもちろん公園に行くのは昼間でしたから、その時はトニーのおしゃべりばかり
です。おしゃべりの内容からも、トニーがとても勇敢な男の子だということはうか
がえます。そしてマイミーほどそれを誇りに思っている子もいなかったでしょう。
マイミーは、自分がトニーの妹だと誇りをもってふれまわりたいくらいでした。ト
ニーがマイミーにこう断言してくれるときほど、トニーを尊敬したことはありませ
ん。トニーはいつか閉門時間の後まで公園にいるんだと言ったのでした。

「でも、お兄ちゃん」マイミーは、尊敬の念を隠すこともなく口にだしたもので
す。「妖精たちは、それは怒るでしょうねぇ！」

「かまわないさ」トニーは大したことじゃないよといった風に答えました。

「たぶん」マイミーはどきどきしながらつづけました。「ピーターパンが、お兄ち
ゃんをボートに乗せてくれるかもね」

「僕がピーターにそうさせるんだ」トニーは答えました。このときほどマイミーが
トニーを誇りに思ったことはありません。

でも２人は、そんなに大きな声で話をするべきではありませんでした。ある日ひと
りの妖精が、２人が話していることを耳にしました。妖精は、サマーカーテンを作
るために筋だらけの葉っぱを集めていました。そしてそれ以降、トニーは要注意人
物となったのです。トニーが柵にもたれかかろうとすると、妖精たちが前もってが
たがたにしておいたので、頭からうしろに落ちてしまいます。その他にも、靴ひも
をつかんでつまづかせたり、あひるにトニーのボートを沈めさせたりしました。あ
なたが公園ででくわすほとんど全てのいやな出来事は、妖精たちがあなたに悪意を
もってるがために起きることです。だから妖精のことを口にするときは、よっぽど
注意しなければいけません。

マイミーはその日のことはその日にすませるのがすきなたちでしたが、トニーはそ
うではありません。マイミーがトニーに「いつ公園に残るの？」と聞いたときも、
トニーはただ「その日がきたらね」と答えるだけでした。いつやるのという質問に
対するトニーの答えはいつでもあいまいでしたが、「今日やるの」とマイミーが尋
ねた時は、はっきりと「今日じゃないね」と答えるのでした。だからマイミーはお
兄ちゃんは本当にいいチャンスを待っているんだわと思っていたのでした。

こうして、公園がまっしろな雪で覆われたある午後のお話をしましょう。丸い池に
は氷がはりました。スケートができるほどは厚くはありませんが、いずれにせよ子
供たちが石を投げ込んで次の日にも滑れなくしてしまうのでした。多くの元気で小
さな男の子や女の子が、石を投げ込みました。

公園につくとトニーと妹はすぐに池に向かおうとしましたが、乳母が最初はきちん
と歩かなくてはというのです。乳母はそう言ったあと、その夜は何時に公園が閉ま
るか時間の表示をみると、５時半でした。かわいそうな乳母！　彼女は世界中にこ
んなにたくさんの白人の子供がいるなんて笑い転げるくらいでしたが、その日ばか
りは笑ってもいられないことになるのです。

そして、みんなは赤ん坊の道を行って、戻って来ました。時間の表示のところまで
戻ってくると、乳母は公園が閉まる時間が５時になっていてびっくりしました。で
も妖精たちのいたずらには詳しくなかったので、妖精たちが舞踏会があるからとい
って時間を書き換えたことには気づきません。マイミーとトニーはすぐにそう気づ
きました。乳母は、もう丘の上まで上がってる時間しかありませんよ、と言いまし
た。ただ２人が乳母といっしょに急いでいるとき、２人が小さな胸でどれほどスリ
ルを感じているか乳母には全然思いもよりませんでした。あなたがたも思うとお
り、妖精の舞踏会をみるチャンスがやってきたのです。トニーもそう思いました
が、これほどいいチャンスはないでしょう。

トニーはそう思うべきだったのです。というのも、マイミーも明らかにトニーの代
わりにそう思っていたぐらいですから。マイミーの目はこう訴えかけているようで
した。「今日でしょ？」トニーは息をのみ、うなずきました。マイミーはトニーの
手に自分の手を滑り込ませると、マイミーの手はとても暖たかでしたが、トニーの
手は冷え切っていました。マイミーはとてもやさしくしました。スカーフをとる
と、お兄ちゃんに渡したのでした！　「寒くなったらね」マイミーはささやきまし
た。マイミーの顔は赤らんでいましたが、トニーの顔ときたらまっさおでした。

３人が丘の上までやってきたとき、トニーはマイミーに耳打ちしました。「ばあや
に見つかっちゃうと、なんにもできないや」

マイミーは、これからまだ未知の恐ろしいことが起きるかもしれないのに、乳母の
ことしか恐れていないなんて、いよいよお兄ちゃんを尊敬し、大きな声でこういい
ました。「お兄ちゃん、門までかけっこしよう」そして小さな声で「それで、かく
れればいいわ」と。２人は駆け出しました。

トニーは、いつも簡単にマイミーをはるかに引き離すことができました。今ほどの
勢いでかけていくお兄ちゃんを見たことはありません。マイミーは、隠れる時間を
かせぐために急いでいるに違いないと思っていました。「勇敢だわ、勇敢！」マイ
ミーの信じきっているひとみは、そう訴えかけていました。とその時マイミーは大
ショックをうけました。かくれるどころか、尊敬すべきお兄ちゃんは門の外へと駆
け出して行ってしまったのです！　このつらい光景を目にして、マイミーはぽかん
と立ちつくしました。まるでエプロンいっぱいのすばらしい宝物を、突然あたり一
面に撒き散らしてしまったみたいにです。そしてあまりに軽蔑しきったので、泣く
ことすらできませんでした。あまりに臆病なお兄ちゃんへの反感でいっぱいになっ
て、マイミーは聖ガーバーの井戸へ駆け出して行き、トニーの代わりにそこに隠れ
ました。

乳母が門のところまでやってきたとき、トニーははるか前に行っており、乳母はも
う一人、マイミーもいっしょに行って姿が見えなくなったのだと思いました。たそ
がれどきになり、みんな公園から出て行きます。最後の一人は、いつも駆け足で出
て行かなければなりません。マイミーは目をぎゅっと閉じて、思いがけず涙がでて
目を開けることができませんでした。目を開けたとき、なにかとても冷たいものが
手と足をすーっと登ってきて、心臓のところに落ちてきました。それは公園の静け
さでした。それからカランという音を聞き、他からもカラン、別でカラン、遠くで
カラン、門の閉まる音でした。

すぐに最後のカランという音も聞こえなくなり、マイミーははっきりとこう言って
いる声をききました。「万事問題なし」木がしゃべっているような音で、上から聞
こえてきました。そこで見上げてみると、すぐに楡の木が両腕を伸ばして、あくび
をしているのが目に入りました。

マイミーは思わず「木がしゃべるなんて！」と声にだすところでした。ただ金属か
らでるｔような声が井戸のところのひしゃくから聞こえてきて、楡の木に意見しま
した。「そこはちょっと寒くないかい？」そして楡の木は答えました。「そうでも
ないよ、ところで君はそんなに長い間一本足で立っていて、しびれてくるだろう」
そして楡の木は、ちょうど御者が動き出す前にするように力強く手を振り回しまし
た。マイミーは多くの背の高い木が、楡の木とおなじような動作をするのをみて本
当にびっくりしました。そしてこっそりと赤ん坊の道まで出ていくと、注意を払い
ながらミノルカのヒイラギの木の下に身をかくしました。ヒイラギの木は両肩をひ
ょいとすくめましたが、マイミーには気づかないようでした。

マイミーはすこしも寒くはありません。あずき色の子供用オーバーを着ていました
し、頭にはフードもかぶっていました。そして外から見ると、かわいい小さな顔と
巻き毛以外はなにも見えません。その他の部分はあたたかな洋服にすっぽりつつま
れていて、姿はまるまるとしたボールのようでした。まるでウエストのサイズが４
０もあるみたいです。

赤ん坊の道には、いろいろなものが行き来しました。マイミーが着いた時は、マグ
ノリア（もくれん）とペルシアライラックが柵を越えて、さっそうと歩いて行くと
ころでした。たしかに彼らはてきぱきと動いていましたが、それは松葉杖を使って
いたからです。ニワトコは道をびっこを引きながら横切り、年若そうなカリンと立
ち話をしていました。みんな松葉杖をついていて、松葉杖とは若い枝や下のほうの
枝に結び付けられたステッキのことです。松葉杖はマイミーにとって、よく目にす
るものでしたが、今夜までどんな風に使うものか知りませんでした。

マイミーは道をこっそりのぞいて、初めて妖精をみました。その妖精は男の子の浮
浪児で道をかけまわっては、垂れ下がった枝を閉じているのでした。そのやり方は
こうです。妖精が木の幹に飛びかかると、木は傘みたいに枝を閉じ、木の下の小さ
な草木の上に雪をどさりと落とすのです。「わんぱく坊や、まったくわんぱくなん
だから！」マイミーは腹をたてて叫びました。マイミーも、耳元のところに雨がし
たたる傘をもってこられることがどういうことかは知ってましたから。

運がよいことに、いたずらな妖精はマイミーの声が聞こえなかったみたいです。た
だ菊の花が、マイミーの声を聞いていました。菊の花は辛らつに「いやはや、どう
いうことだい？」と言い放ち、マイミーは出て来ざるをえませんでした。そして植
物界は、どうしようかすっかり困ってしまいました。

「もちろん、私たちには関係ないですから」マユミの木は、みんなと何やらささや
きあってからそう言いました。「でもここにいちゃいけないって知ってるでしょう
に、私たちとしてはあなたのこと、妖精たちに言わなきゃならないわ。自分ではど
う思ってるの？」

「妖精たちには言わないで」マイミーがそう答えたので、みんなは困ってしまっ
て、怒りっぽい口調でマイミーのことなんかあれこれ言いたくもないと言いまし
た。「もし自分で悪いことだと思ってたら、頼まないわ」マイミーはみんなに断言
しました。もちろんこう言われては、告げ口できません。みんなは口々にこういい
ました「なんてことのなの」とか「人生なんてそんなもの！」とか。木たちの口ぶ
りときたら、まったく嫌みになるときがあるのです。でもマイミーは、松葉杖をも
っていない木たちのことをかわいそうに思ったので、いい子の発言をしました。
「妖精たちの舞踏会に行く前に、一人ずつ散歩に連れていってあげる。私にもたれ
かかればいいわ」

これを聞いて、みんな拍手喝さいです。マイミーは、みんなを赤ん坊の道まで連れ
ていき戻ってきました。一度に一人ずつ。とてもよろよろしている木は腕や指でさ
さえてやり、足元がおぼつかない木にはまっすぐ歩けるようにしました。外国の木
が何を言ってるのかさっぱりマイミーは分かりませんでしたけど、英国の木と同じ
くらい礼儀正しく接しました。

木たちもみんなだいたい礼儀正しかったですが、なかにはナンシーやグレースやド
ロシーを連れて行ったところまで私をつれて行ってくれないの、とめそめそ泣くも
のもいました。またマイミーにぎざぎざをつけるものもいました。ただわざとでは
ありませんし、マイミーは礼儀正しい女の子でしたので叫び声はあげませんでし
た。マイミーはあんまり歩いたので疲れましたし、舞踏会に遅れるのではと心配に
なりました。でも、もう恐い気持ちは全然ありません。恐くなくなったのは、夜の
時間になったからでもあります。暗くなると、そうです、マイミーはかなり変わっ
た女の子になりますから。

木たちはマイミーを行かせたがりません。それで「妖精たちがあなたを見たら、い
たずらするよ。つついたり子供の面倒をみさせたり、なにか退屈なもの、一年中緑
のかしの木なんかにかえてしまうかもしれないよ」と注意しました。こういいなが
ら、木たちは悪いなぁと思いながらかしの木を見ました。実は、一年中緑のかしの
木をねたましく思っていたのです。「ふーん！」かしの木は辛らつに言い返しまし
た。「ここに首までボタンをしめて立っていて、君らがはだかでぶるぶる震えてる
のを見るのはどんなに楽しいことか」

自分たちで言い出したくせに、こう言われると他の木たちは、すっかりすねてしま
いました。そしてマイミーにもし舞踏会に行くとだだをこねると、どんな危険がま
ちうけているかさも憂鬱そうに説明するのでした。

マイミーは、すでにムラサキハシバミから宮殿はいつものような平穏な様子ではな
いということを聞いていました。それは、クリスマスひなぎく公爵のじりじりさせ
る心のせいなのです。クリスマスひなぎく公爵は東洋の妖精で、ひどい病気にかか
っており、つまり愛することができないためにとても不幸でした。いろいろな土地
でさまざまな女の人を愛そうとしたのですが、誰も愛することができませんでし
た。ケンジントン公園を治めていたマブ女王は、自分の娘たちなら公爵をうっとり
させることができるだろうと自信をもっていました。ただ医者がいうには、公爵の
心は凍ったままなのでした。このかなりいらいらさせる医者は、公爵のかかりつけ
の医者で、女性が公爵の面前に現われるとすぐに公爵の心に手をあてて、はげあが
った頭をいつも左右にふると、「冷たい、きわめて冷たいですな」とつぶやきまし
た。もちろんマブ女王は面目をつぶされたと感じて、最初は、９分間の間、宮殿を
涙であふれさせることを試してみました。それからキューピッドを責め、公爵の凍
りついた心をとかすまで道化者の帽子をかぶるよう命令しました。

「なんとしても、道化者の帽子をかぶったキューピッドをみたいわ」とマイミーは
さけぶと、向こう見ずにもキューピッドを探しにかけだしました。キューピッドと
いうものは、笑われるのが大嫌いなのですが。

妖精たちの舞踏会が開かれている場所を探し出すのは、いつも簡単なことです。と
いうのも舞踏会の場所と公園の人通りがはげしい場所との間にはリボンがはりわた
されていて、招待された人たちは舞踏用の靴が濡れないように、ダンスするところ
までその上を歩いて行けましたから。今夜のリボンは赤で、雪の上でひときわ映え
ました。

マイミーは、誰にも出会うことなくしばらくリボンの一つにそって歩いて行きまし
た。しかしついにマイミーは妖精の大パレードが近づいてくるのを目にしました。
びっくりしたことに、パレードは舞踏会から引き返してくるようでした。マイミー
は膝を折り両腕をのばし、公園の椅子のようなふりをしてぎりぎりパレードから姿
を隠しました。前に６人、後ろに６人が馬に乗っていて、真ん中に２人の小姓に服
の長いすそをもたせている上品な女性が歩いていました。まるで長いすに腰かけて
いるようで、一人の愛らしい少女がもたれかかっており、これが上流階級の妖精た
ちが旅をするやり方でした。女性は金色のドレスに身をつつんでいましたが、なん
といってももっとも羨望の的なのは首でした。色が青くビロードの手触りで、白い
のどではそれほど映えないぐらい、ダイアモンドのネックレスをいっそう引き立た
せていました。生まれが高貴な妖精たちは、このみとれる効果を上げるために、肌
に針をさすのです。針をさすと、青い血が出てきて肌が青く染まるのです。そして
あなたが宝石商のショーウィンドウで女性の上半身でも見たことがない限り、それ
ほど目がくらむものを想像することさえできないでしょう。

マイミーは、大パレードが怒っているようにも見えることにも気づきました。妖精
ができうるかぎり鼻をつんと上に向けていたのです。マイミーはまたあの医者に
「冷たい、きわめて冷たいですな」と言われたにちがいないと思いました。

さて、マイミーはリボンをたどって、水のかれた水たまりにかかっている橋のよう
になっている所までやってきました。そこでは、ある妖精が水たまりにはまりこみ
這い上がれなくなっていました。初めこの小さな少女はマイミーを恐がっていまし
たが、マイミーがやさしく彼女を助け出したので、すぐにマイミーの腕の中で楽し
そうに話し出しました。自分の名前はブローニーで、今はしがない街の歌い手だけ
ど、舞踏会に行って公爵にお目にかかろうと思うのと話してくれたのです。

「もちろん、わたしは目立たない女の子よ」少女がそう言うのを聞いて、マイミー
は居心地が悪くなってしまいました。というのもこの飾り気のない小さな少女は、
妖精としては全く地味でしたから。

なんて答えていいのかわかりません。

「あなたが、わたしにはチャンスがないって思ってるのはわかるわ」ブローニーは
ためらいながら言いました。

「そんなこといってない」マイミーは礼儀正しく答えました。「もちろんあなたの
顔は、少しばかり平凡だけどね、でもね」マイミーは、実際のところとても困って
しまいました。

運がいいことに、マイミーはお父さんとバザーのことを思い出しました。お父さん
は社交界のバザーへ出かけて行ったのです。そのバザーでは、２日目にはロンドン
中の全ての美しい女性を半クラウンでみることができました。でも家に帰ってくる
と、マイミーのお母さんにがっかりするどころが、こう言ったものでした。「また
平凡な顔を目にするのが、どれほど落ち着くかわからないだろうなぁ」

マイミーがこの話を繰り返すと、ブローニーはとても勇気づけられたようでした。
実際ブローニーは、公爵が自分を選ぶだろうということをこれっぽちも疑っていま
せんでした。そして彼女はリボンの上を駆けていきました。マイミーには、女王が
なにかするといけないから後をついてこないようにと言い残していきました。

でもマイミーの好奇心は、彼女の足を前へ前へと進ませます。そして７本のスペイ
ンのクリの木のところで、素敵な明かりを見ました。マイミーは明かりのごく近く
まで、這って近づきました。そして木の陰から覗き見しました。

その明かりは、ちょうどあなたの頭ぐらいの高さのところにあり、無数のホタルが
ひとかたまりになって形作られているようで、妖精たちの輪の上で目も眩むような
パラシュートの傘の形をしていました。何千人もの小人が見物していましたが、あ
の光り輝く輪の中にいる燦然たる妖精に比べると陰になっていて、色もくすんで見
えました。妖精たちはどぎまぎするほど明るくて、マイミーは眺めている間はずっ
と、はげしく瞬きしなければなりませんでした。

マイミーにとっては、クリスマスひなぎく公爵がほんのひとときでさえ人を愛する
ことができないことが驚くべきことで、またいらいらさせられることでした。でも
公爵の憂鬱な態度からは、まだ人を愛してないことがありありとわかります。気に
してはいないふうは装っても、辱められたような女王と宮殿のものたちの様子から
もわかります。また公爵によい返事をもらうため連れてこられた魅力のある女性た
ちがだめだと言われて泣き出したことや、公爵自身のつまらなそうな顔からも人を
愛していないことはわかります。

マイミーは、公爵の心を触診しているもったいぶった医者の姿も見ることができま
した。医者がオウムの鳴き声みたいな声をだしているのが聞こえます。マイミー
は、キューピッドたちのことは本当にかわいそうに思いました。キューピッドたち
は道化帽をかぶり、人目につかない場所に立ち、例の「冷たい、きわめて冷たいで
すな」を聞くたびに面目ないといった感じで小さな頭を垂れていましたから。

マイミーはピーターパンを見ることができなくてがっかりしました。ピーターがそ
の夜はどうしてそんなに遅れたかお話ししておきましょう。それは、ピーターのボ
ートがサーペインタイン池で一面の流氷に囲まれて閉じ込められたからです。ピー
ターは、頼みのかいで危険な道を切り開かなければなりませんでした。

妖精たちは、今のところピーターがいないことに気づいていません。というのもま
だ心が重くなっていて踊るどころではありませんから。妖精たちは悲しくなるとダ
ンスのステップを忘れてしまい、楽しくなると思い出す生き物です。デビットがわ
たしに教えてくれました。妖精たちは“幸せ”とは言わない、“踊りたい”と言う
んだと。

今のところ、妖精たちは全然踊りたくなさそうでした。そのとき突然、見物人の中
から笑い声が起こりました。ブローニーが引き起こした笑い声です。ブローニー
は、いま到着したところで公爵にお目にかかりたいと申し出たのです。

マイミーは、友達のブローニーがどうなるか首を伸ばして見守りました。実際のと
ころ見こみはなさそうでした。ブローニーは自信満々だったんですが、ブローニー
以外には少しでも望みがあると思っているものはいませんでした。ブローニーは公
爵の前につれて行かれ、そして医者が公爵の胸の上にそっけなく一本指をあてまし
た。公爵のダイヤモンドのシャツの胸のところには、ちいさな扉がついていて指を
あてるのに便利なようになっていました。そして無意識に「冷たい、きわ、」と言
いかけて、突然いいよどみました。

「これはいったい？」医者は叫んで、はじめ胸を時計のように揺さぶりました。そ
れから胸の上に耳をあてました。

「なんてことだ！」医者は叫ぶと、この時には見物人からのどよめきも大きくな
り、妖精たちがあちこちで気を失いました。

全ての人が固唾をのんで公爵を見守り、公爵もとても注目をあびて、逃げ出したい
ようにも見えました。「これは驚いた！」医者がつぶやいているのが聞こえます。
そして今、心には明らかに火がついていました。医者は公爵の心にあてていた指を
ひっこめて、口の中に入れて冷やしたぐらいです。

興奮は絶頂でした！

そのとき医者は低い声で、頭をさげて「わが公爵どの」と勢い込んで言いました。
「謹んで申し上げます。公爵どのは愛してらっしゃると存じます」

あなたは、こう言われた後がどうなったかは想像できないでしょう。ブローニーは
両腕を公爵にさしのべ、公爵はその腕の中にとびこみました。女王は侍従長の腕の
中にとびこみ、宮廷の女性たちは紳士の腕の中にとびこみました。全てのことにお
いて女王のするとおりにするのが、エチケットでしたから。その瞬間に５０組の婚
礼がとりおこなわれました。お互いの腕の中にとびこむことが妖精の婚礼です。も
ちろん牧師も一人はいなければなりませんが。

どんなに観衆は騒いで、とびはねたことでしょう。らっぱが響き渡り、月が姿をあ
らわしました。そして、すぐさま数多くのカップルがまるで５月の踊りのときリボ
ンをつかむように月の光を手につかみ、妖精たちの輪の周りで、はめをはずしてワ
ルツをおどりました。そのなかでも一番おおはしゃぎなのは、キューピッドでし
た。あのいやな道化帽を脱ぎ捨て、宙高くほうり投げました。それからマイミーが
姿をあらわし、全てを台無しにしていまいました。マイミーもそうせずにはいられ
なかったのです。マイミーは、自分の小さな友達の幸せに大喜びで、思わず足が前
にでてうれしそうに叫んだのでした。「あぁブローニー、なんてすばらしいの！」

全員がたちすくみました。音楽はやみ、明かりは消え、全てはあなたが「まあ」と
いうぐらいの時間で起こりました。マイミーはあぶないわと思いましたが、自分が
閉門から開門までの時間に禁じられた場所にいる迷子だと思い出すには遅すぎまし
た。怒りに満ちた観衆のぶつぶつ言う声がマイミーの耳に入り、数多くの剣がマイ
ミーの血を求めてきらりと光りました。マイミーは恐怖のあまり叫び声をあげ、逃
げ出しました。

どれほど走ったことでしょう！　走っている間マイミーの両目は、顔から飛び出し
そうになったほどです。何回も転んで、その度に飛び起きてまた走りつづけまし
た。その小さな心は恐怖に絡め取られて、もはや公園にいることもわからないあり
さまでした。ひとつだけ確かだったことは、走る足をとめてはいけないということ
でした。なので、マイミーはイチジクの森に転がり込んで、眠りに落ちたあともず
っと走りつづけてるんだと思ったぐらいでした。自分の顔に降り積もる雪をお母さ
んがお休みのキスをしてくれてるんだと思ったのでした。積もった雪を暖かい毛布
だと思って、頭までかぶろうとしたぐらいです。夢の中で話し声が聞こえました
が、それはマイミーが寝ている時に、お母さんがお父さんを子供部屋のドアのとこ
ろまで寝顔を見せにつれてきたのだと思いました。しかしそれは妖精の声でした。

すでに妖精たちがマイミーに危害を及ぼす意思がないことをお話しできるのは、と
てもうれしいことです。マイミーが走り去ったとき、「殺しちゃえ！」「なにかヘ
ンなものに変えろ！」なんて叫び声が響き渡りましたが、誰が最初に追いかけるべ
きかなんてことを相談している間に追跡するのが遅れてしまいました。そうしてい
ると公爵夫人のブローニーが女王の前にひれ伏して、贈り物をいただきたいと申し
出ました。

花嫁には、贈り物をもらう権利があるのです。ブローニーが望んだのは、マイミー
の命でした。「それ以外のものを」マブ女王は厳しく答えました。そして全ての妖
精たちが口々に「それ以外のものを」と気勢をあげました。でもどれほどマイミー
がブローニーに力を貸したかが分かりましたし、マイミーを舞踏会に招待すること
が自分たちの栄誉と名声に結びつくことがわかりましたので、小さい人間の子のた
めに妖精たちは万歳三唱しました。そしてマイミーに感謝するため、軍隊みたいに
出発しました。宮殿のものたちが先頭で、傘のような明かりがそれに歩調を合わせ
ます。雪の上の足跡でマイミーの跡をつけるのは簡単なことでした。

イチジクの森の雪ふかくにマイミーを見つけましたが、マイミーに感謝の言葉は伝
えられそうにありません。というのもマイミーを起こすことができないのです。み
んなは、マイミーに感謝をする式典を始めました。つまり新しい王様がマイミーの
体の上に立ち、長い歓迎の挨拶を読みあげるのです。マイミーの耳には、その挨拶
の一言さえも届きませんでしたが。マイミーの上に降り積もった雪もどかしたので
すが、すぐにまた降り積もってしまいました。そしてマイミーが寒さで危険なこと
が、妖精たちにはわかりました。

「寒さを気にしないものにかえてはどうだい」医者の提案はよいものに思えました
が、彼らが寒さを気にしないものとして思いついたのは雪だけでした。「雪ではと
けてしまうよ」女王が注意を促しました。そこでなにかにかえてしまう案は、あき
らめなければなりませんでした。

屋根があるところまでマイミーを運ぼうというのもいい案でしたが、おおぜいの妖
精がいたにもかかわらず、マイミーは重すぎました。すでにこの時、女性たちはハ
ンカチを目にあてていました。そこでキューピッドが素敵な案を思いつき、声を大
きくしていいました。「彼女の周りに家をたてればいいよ」すぐに全員が、それこ
そしなければならないことだということが分かりました。ただちに百人の木こりの
妖精が木々の間に入っていき、建築家はマイミーの周りを走りまわり、測量をしま
す。れんが職人もマイミーの足元で作業を始めました。７５人の石工が家の基礎に
なる石の作業に急いでとりかかり、女王がそれを積み上げました。そして子供たち
を近づけないように、監督員が任命されました。足場が組み上げられ、かなづちや
のみや旋盤の音があたり一面になり響き、こうして屋根が架けられ、ガラス工は窓
にガラスをはめこんでいきました。

家はちょうどマイミーのサイズにぴったりで、まったくかわいらしいものでした。
マイミーの片腕は伸びていたので、これがいっとき妖精たちを悩ませましたが、腕
の周りにベランダをつくることにしました。それが玄関につながるようにしたので
す。窓は色がついた絵本の大きさで、ドアはそれよりいくぶん小さめです。ただマ
イミーが外にでたければ、屋根を取り外した方が簡単でしょう。妖精たちはいつも
の癖で、自分たちの賢さにうれしくなって手をたたきました。そしてその小さい家
に夢中になって、もう作り終えたとは考えたくないほどでした。そこで家にいつま
でもたくさん小さな修正を加えました。そして加えた後にも、もっとつけ加えたの
です。

たとえば、妖精のうち２人がはしごを登って煙突をつけて、「もうすっかり終わり
だな」とため息をつきました。

でも他の２人がはしごを登って、煙突にけむりを少しつけ加え、「これでおしま
い」としぶしぶ言いました。

「いやいや」あるホタルが大きな声でいいました。「もし目をさまして明かりがな
かったら、こわがると思うよ。だから僕が彼女の明かりになるよ」

「ちょっとお待ち」ある瀬戸物の商人が口をはさみました。「わたしが明かりのお
皿を用立てよう」

さぁ、もうこれで本当のおしまいでしょうか？

いいえ、ちがいました！

「しまった」と一人のしんちゅうの金具屋がさけびました。「ドアに取ってがない
や」そしてすぐに、取ってをつけました。

金物屋は玄関の中にくつのよごれをおとすマットを、ある老婦人は玄関の外にくつ
のよごれをおとすマットを備え付けました。大工は雨水をためる樽を持ってきます
し、ペンキ屋はそれにペンキをぬらなきゃと言い張りました。

とうとう終わりです！

「おしまいだって！　どうして終わったっていえるんだい、」鉛管屋があざ笑うよ
うにいいました。「お湯と水がなくてね？」そしてお湯と水がでるようにしまし
た。庭師の一団が妖精の手押しと鍬と種と球根と温室をもって駆けつけて、すぐに
ベランダの右側に花壇を左側に野菜園を作りました。家の壁は、ばらとぼたんづる
で飾り立てます。そして数分もしないうちに、家も庭も花が咲き誇ったのでした。

まぁ、どれほどその小さな家は美しかったことでしょう！　でもとうとう本当のお
しまいです。妖精たちはその場を離れて、ダンスに戻りました。去るときは家にむ
かって投げキッスをして、最後に家を離れるのはブローニーでした。ブローニー
は、煙突から楽しい夢を投げ込むために、他の妖精たちより少しあとまでとどまっ
ていたのでした。

よくできた小さな家はイチジクの森のその場所にマイミーを守るようにして、夜通
し立っていました。マイミーはまったくそのことを知りませんでした。マイミーは
夢がすっかり終わるまでぐっすり寝ており、まるで朝がたまごから生まれてきたよ
うなとても快適な気分で目をさましました。そしてそれから再び眠くなって、「ト
ニー」と声をかけました。

マイミーはすっかり家の子供部屋にいると思い込んでいましたから。トニーがなん
の返事もしないので、マイミーは起き上がると、屋根に頭をぶつけてしまいまし
た。すると屋根は箱のふたみたいに開きました。さらにマイミーを驚かせたこと
に、ケンジントン公園はあたり一面雪景色でした。マイミーは自分が子供部屋にい
ないので、本当にこれが夢じゃないかと、自分のほおをつねってみました。そして
現実だということがわかりました。頬をつねって、マイミーがすごい冒険の真っ最
中だということも思い出しました。マイミーは、閉門以降、妖精たちから逃げ出す
までに起こったこと全てを思い出しました。でもマイミーは自問自答してみまし
た。このすてきな場所にはどうやってはいりこんだのかしら？　屋根から外へ、庭
の右のあたりにでてみると、一晩をすごしたその素敵な家を見ることができまし
た。あまりに魅力的だったので、他のことはなにも考えられないくらいでした。

「あらまぁ、素敵、なんてきれいなお家なの！」マイミーはおもわず声をあげまし
た。

たぶん人の声が小さな家を驚かせたのでしょう、あるいは役目は果たしたと思った
のかもしれません。マイミーが話しかけると、すぐにその家は小さくなりました。
とてもゆっくり小さくなったので、マイミーには小さくなっているのが信じられま
せんでした。でもすぐにもう自分が中には入れないことはわかりました。全てが前
と同じなのですが、ただだんだん小さくなっていくのです。そして庭も同時にだん
だん小さくなるのでした。雪がしのびよってきて、家と庭をすっかり包んでしまい
ました。もう家は犬小屋と同じ大きさぐらい、そしてノアの箱舟と同じ大きさにな
りました。でもまだ煙突の煙やドアの取ってや壁のばらはみることができました
し、全てがそのままでした。ホタルの明かりも青白くともっています。「ねぇ、き
れいなお家、行かないで！」マイミーはひざまずいてさけびました。小さな家は、
今や糸巻きくらいの大きさになりましたが、まだ全てがそのままでした。マイミー
がお願いするように両手をのばしたとき、雪があちらこちらから忍び寄りました。
そして小さな家があった所は、まっさらな雪が広がっているだけでした。

マイミーはやんちゃにも足を踏みならしましたが、指で涙を拭おうとしたときに、
やさしい声が聞こえました。「泣かないで、かわいい子、泣かないで」マイミーが
振り返ると、彼女の方を何かを求めるように見つめる、美しい小さなはだかの男の
子を目にしました。マイミーは、すぐにピーターパンにちがいないと分かりまし
た。

４章　閉門の時間

妖精について詳しくなろうとすることは、恐ろしく難しいことです。ただ一つはっ
きりしていることは、子供がいるところには妖精がいるということです。ずっと
昔、子供はケンジントン公園にはいることを禁じられていました。そのとき、公園
に妖精は一人もいませんでした。子供が公園に入ることを許されると、まさにその
晩に妖精たちもぞろぞろ集まってきました。妖精たちは我慢できず、子供たちのあ
とをついて行ってしまうのです。ただあなたがめったに妖精を目にすることがない
のは、一つには、昼間、妖精たちは子供が行くのを禁じられている垣根の裏に住ん
でいるからですし、もう一つには妖精たちがずるがしこいからでした。妖精たち
は、閉門後はこれっぽちもずるがしこいということはありません。でも閉門までと
いったら、言葉にしがたいほどです！

あなたが鳥だったときは、妖精たちのことをとてもよく知っています。そしてあな
たがあかんぼうのときは、妖精について多くのことを覚えていますが、ただそれを
書き記すことができないのは、とても残念なことです。だんだんあなたは忘れて行
きます。妖精なんて一人もみたことないや、と言いはる子供のことをわたしは耳に
したことがあります。とてもありそうなことですが、もしケンジントン公園でそう
いったなら、始終妖精を目にしながらそこに立っていることになるのです。子供た
ちがだまされてしまうのは、妖精がなにか別のもののふりをしているからです。こ
れが妖精のよくつかう手口のひとつで、妖精はふつう花のふりをします。なぜなら
その場所は、妖精の溜まり場に位置していましたから。そして赤ん坊の道沿いには
たくさんの花があったので、一本の花ではまったく興味をひかないのです。妖精た
ちはまさに花のように着飾り、ゆりがさいているときは白く、ツリガネスイセンが
咲いているときは青くといった具合に季節によって装いをかえました。妖精たちは
クロッカスとヒヤシンスの色が大好きで、その季節が一番お気に入りでした。でも
チューリップ（白以外です、白いチューリップは妖精のゆりかごです）は派手すぎ
ると妖精たちは思っていたので、時々チューリップみたいに着飾ることを何日も先
延ばしにしました。なので、だいたいチューリップが咲き始める最初の数週間が、
妖精たちを見つける一番いい季節だったりします。

妖精たちは、あなたが見ていないと思っているときは、とてもいきいきとスキップ
をしています。しかしあなたが目をやって、隠れるひまがないと、妖精は花のふり
をしてぴくりとも動きません。そしてあなたが妖精たちだとは気づかずに通り過ぎ
ると、いそいで家に帰ってお母さんにこんな大冒険をしたんだよと報告するのでし
た。覚えてらっしゃるでしょうか、妖精の溜まり場はツタで覆われていて、妖精た
ちはツタからヒマシ油を作りました。そのあちらこちらに花が育っていました。花
のほとんどは本当の花でしたが、いくらかは妖精でした。あなたは、どれが妖精か
決してはっきりとはわからないでしょう、でもよい方法があります。別の方を見な
がら歩いていて、突然振り返るのです。もう一つのよい方法は、デビットとわたし
が時々やった方法ですが、じっと見つめることです。ずっと見つめていると、妖精
たちはまばたきしてしまいます。そうすれば、確かにそれが妖精だということがわ
かるでしょう。

赤ん坊の道沿いにも何人もの妖精がいます。赤ん坊の道は有名な場所で、妖精たち
がよく訪れるところといわれています。かつて２４人の妖精が、そこで大冒険をく
りひろげました。妖精たちは、女教師といっしょに女学校から散歩に出かけまし
た。みんなヒヤシンスのガウンを着ていました。突然教師が口に指をあてると、全
員花壇の空いているところに立って、ヒヤシンスのふりをしました。ついていない
ことに、教師がききつけたのは、２人の庭師がまさにその花壇の空いている所に花
を植えにきた音でした。かれらは手押し車に花をのせてやってきました。そしてそ
の場所に花が植えられているのをみてとても驚きました。「ヒヤシンスを抜くのは
かわいそうだなぁ」一人がいいましたが「公爵の命令だからな」ともう一人が応え
ました。そして手押し車から花を下ろすと、その寄宿学校を掘り起こして、とても
かわいそうなことに妖精たちを５列にして手押し車にのせました。もちろん教師も
生徒もあえて自分たちが妖精だとばらすものはいません。そして遠くの小屋まで運
ばれていきましたが、夜のうちに、そこからくつもはかずに逃げ出しました。でも
親たちの間ではそのことで大さわぎになり、学校はつぶれてしまいました。

妖精たちの家を探しても無駄なことです。なぜならわたしたちの家とは似ても似つ
かないものだからです。わたしたちの家は、昼間はみえますが、暗くなるとみるこ
とができません。でも妖精たちの家は、暗くなると見えるものなのです。でも昼間
はみることができません。妖精たちの家は、夜の色なのです。昼間に夜を見たこと
がある人の話は聞いたことがないでしょう。妖精たちの色が黒というわけではあり
ません。夜にも昼とおなじように色があるのです、ただ昼の方がはるかに明るいだ
けなんです。妖精たちの青や赤や緑は、わたしたちのものと同じようなもので、背
後から光でてらされているのです。妖精の宮殿はあたり一面がいろいろな色のガラ
スで作られていて、どんな王族の住居と比べてもひけをとらないものです。でも女
王は自分が何をしているか一般の人が覗いていると、ときどき文句をいいました。
妖精たちはとても知りたがりやだったので、ガラスに強く顔を押しつけるのでし
た。それが妖精たちの鼻が、たいがいしし鼻である理由だったりします。宮殿の道
は何マイルも続いていて、とても曲がりくねっています。両側には、はなやかな毛
糸でつくられた小道がありました。鳥たちは毛糸を自分たちの巣をつくるために盗
んでいったので、警官が一人、一方の端をきちんとつかんでいるように任命された
ぐらいです。

妖精たちとわたしたちの大きく違うところの一つは、妖精たちは役にたつことはな
にもしないということです。最初のあかんぼうが生まれて最初に微笑むとき、その
笑いが無数の破片になって、とびはねます。それこそが、妖精の生まれるところで
す。あなたも知ってるように、妖精たちはいつもとても忙しそうに見えました。ま
るで余分な時間は少しもないといった具合です。でももし妖精たちに何をしている
のかを尋ねたら、何一つ説明できなかったでしょう。妖精たちはびっくりするほど
無知です。そしてやっていることといったら、してるふりだけなのです。妖精たち
には郵便屋がいます。でもクリスマスのとき小さな箱を持ってくる以外は、やって
くることはまずありません。すてきな学校がありましたが、そこではなにも教えて
いないのです。もっとも幼い子供がいつも教師として選ばれました。でも教師が出
席をとると、生徒は外に歩きに出かけてしまい、戻ってこないのです。妖精の家族
ではもっとも年が若い者が必ず主人であり、たいてい王子や王女になることはとて
も注目すべきことです。子供はそのことを覚えているので、人間の世界でもそうに
違いないと考えるのです。そしてそれがお母さんにひそかにゆりかごに新しいフリ
ルをつけているのを見ると、不機嫌になる理由でしょう。

あなたはたぶん、あなたのあかんぼうの妹がお母さんや乳母がしてほしくないと思
うことなら何でもしたがることに気づいていることでしょう。座っていなければな
らないときに立ち上がり、立ち上がるときには座り込み、寝なければならないとき
には目を覚まし、一番いい服をきているときに床をはいまわったりといった具合で
す。たぶんあなたは、それをやんちゃなせいにするかもしれません。でもそうでは
ないのです。それは単に、妖精たちがしていることをみたままに真似しているだけ
です。生まれたては妖精のやり方を真似して、人間のやり方になれるまでにはだい
たい２年ぐらいかかるものです。あかんぼうのかんしゃくのけいれんは、見ている
のは恐ろしいもので、しばしば歯が生えてくるからと言われていますが、ぜんぜん
そんな理由ではありません。それはあかんぼうにとってごく自然な怒りのしるしな
のです。とてもわかりやすい言葉だというのに、わたしたちが理解できないから、
怒っているのです。子供は話す妖精です。他の人が気づく前に母親や乳母があかん
ぼうの言ってること、たとえば“ちょ”が“わたしにすぐそれをちょうだい”とか
“なっ”が“なぜそんなにおかしな帽子をかぶっているの”に気づくのは、あかん
ぼうとふれあっているので、妖精のことばをすこしばかり理解しているということ
なのです。

最近、デビットは、両手でこめかみを強く押さえて昔を振り返り、妖精の言葉を思
い出そうとしました。そしてわたしが忘れなければ、いつかお話しできるいくつか
の言い回しを思い出しました。デビットは、自分がつぐみだったときにその言い回
しを聞いたということです。わたしが、たぶんそれは鳥の言葉じゃないかなとほの
めかしたときも、彼はそうじゃないといいはりました。そしてその言い回しは、お
もしろいことと冒険のことだということ、そして鳥たちは巣作りのこと以外はなに
も話さないということを思い出しました。デビットははっきり思い出しました。鳥
たちが、店のウィンドウからウィンドウへと歩き回る女性のように「この巣は色が
気に入らない」、「中がこんなにやわらかいんじゃ」とか「でも着てみようかし
ら」とか「なんてひどい具合なの！」といいながら別の巣を探して、ある場所から
別の場所へと落ち着かないものであることを。

妖精たちは、見事な踊り手でした。それが、あかんぼうが生まれて最初にすること
の一つが、あなたに自分にあわせてダンスするようにと合図して、あなたがそうし
たときに泣き声をあげることである理由です。妖精たちは戸外で大舞踏会を行いま
した。それは妖精のリングと呼ばれています。そのあと何週間もの間、芝生でその
リングをみることができるでしょう。妖精たちが踊りはじめたときには、リングは
ありません。でも妖精たちがくるくるまわりながら踊ることでリングが形作られる
のでした。リングのなかにマッシュルームを見つけるかもしれません。それは、妖
精の召使たちが片付け忘れた妖精のいすでした。いすとリングが、妖精たちがあと
に残して行く唯一の秘密をばらすものでした。もし妖精たちが、門が開くぎりぎり
まで爪先立って踊るほどダンスが好きでなければ、いすやリングは片付けたでしょ
う。デビットとわたしは、一度妖精のリングがきわめてあたたかかったことに気づ
いたものです。

でも、舞踏会がとりおこなわれることを事前に知るｋ方法は他にもあります。公園
が今日何時に閉まるかを知らせる掲示はごぞんじでしょう。さて、ずるがしこい妖
精たちは、ときどき茶目っ気たっぷりに舞踏会の夜は掲示を変えてしまうのです。
つまりたとえば掲示が公園は７：００に閉まるとなっている代わりに、６：３０に
閉まるとしてしまうのです。そうすることで、妖精たちは３０分早く舞踏会を始め
ることができました。

もしそんな夜に、あの有名なマイミー・マナリングがしたようにわたしたちが公園
に残っていたとすれば、すばらしい光景をみることができるでしょう。何百もの美
しい妖精たちが舞踏会に急ぎ、結婚している妖精は腰に結婚指輪をして、男の人は
全員正装で、 女性のすそを持ち上げていました。そしてたいまつ持ちたちは先頭を
走って、妖精のたいまつである冬のさくらんぼを運んでいました。クロークでは 銀
のスリッパにはきかえて、オーバーを預け、引換券をうけとります。花たちは赤ん
坊の道から見物するために押しよせてきて、いつも歓迎されました。なぜなら花た
ちはピンをかしてくれたからです。夕食用のテーブルは上席にマブ女王がすわり、
女王の椅子の後ろには王室長官がつづき、たんぽぽをもって女王陛下が時間を知り
たいときは、それを吹くのでした。

テーブルクロスも季節によってかわります。５月には栗の花から作ります。妖精の
召使はこうやってテーブルクロスを作ります。召使の２０人ほどが木にのぼり、枝
をゆらすと、花が雪のように落ちてきます。そして女性の召使がスカートを払うこ
とで花をはき集めて、ちょうどテーブルクロスになるようにするのでした。それが
妖精たちのテーブルクロスを手に入れる方法です。

妖精たちは、本物のグラスと３種類のワインを持っていました。つまり黒い棘のワ
インとバーバリーのワイン、プリムローズのワインです。そして女王が注ぐのがき
まりですが、ボトルがあまりに重いので女王は注ぐふりをするだけでした。はじめ
は、３ペンスばっかりの大きさのパンとバターがあり、最後にはケーキがでてきま
した。ただそれはとても小さいので、かけらもでないくらいでした。妖精たちはマ
ッシュルームの上に丸く座って、最初はとても礼儀正しくて、テーブルを外して咳
きこみます。しかししばらくすると、それほど礼儀正しくなくなって、古い木の根
っこから取ってきたバターに指を突っ込む始末です。そしてひどい妖精になるとテ
ーブルクロスの上にあがりこむと、砂糖や他のおいしいものをなめたりしました。
女王はそんな様子を目にすると、召使にさっさとかたづけなさいと合図するのでし
た。そしてみんながダンスするために立ち上がり、女王が先頭を歩きます。王室長
官が後に従い、２つの小さな壺を運んでいました。壺のひとつには、ニオイアラセ
イトウのジュースが、もうひとつにはユリのジュースが入っています。ニオイアラ
セイトウのジュースは、気を失ってたおれこんだ踊り子を気づかせるのに、ユリの
ジュースはうち傷にききます。妖精たちはすぐにうち傷を作ってしまいます。ピー
ターが笛を早くふけばふくほど、妖精たちは気を失ってたおれるまで踊りました。
わたしが言うまでもなくおわかりでしょうが、ピーターパンは妖精たちのオーケス
トラでした。ピーターは妖精のリングの中心に腰をおろして、ピーターなしではす
てきなダンスをするなんて思いもよらないことです。本当にいい家からの招待状の
隅にはかならず、「Ｐ．Ｐ」（ピーターパン）とかかれていました。妖精たちは、
また感謝の心をもっていて、王女の舞踏会へのデビューのときには（妖精は２才の
誕生日にデビューします、そして誕生日は毎月あります）ピーターの望みをかなえ
てくれるのでした。

その様子はこのようでした。女王がピーターにひざまずくように命じて、それから
とてもきれいな笛をふいてくれるなら、なんでもほしいものをあげようといいま
す。妖精たちはみんなピーターのまわりに、何がほしいのか聞くために集まりまし
た。しかしピーターは長い間迷っていました。自分でも何がほしいのかはっきりし
ていなかったのです。「もしぼくがおかあさんのところにもどりたいとしたら、」
とうとうピーターはこうたずねました。「ぼくのお願いをかなえてくれますか？」
さあ、この質問にはみんな頭を抱えてしまいました。もしピーターがおかあさんの
所に帰ってしまったらもう笛の音を聞くことはできませんから。そして女王が鼻を
ばかにしたようにつんと上を向けると、こういいました。「やれやれ、もっとまし
なお願いができないものかね」

「これはほんのささやかなお願いですか？」ピーターは尋ねました「これくらいさ
さやかだね」女王は両手を近づけて、その小ささを示しながら答えました。「どれ
くらいの大きさなら、大きな願いといえるんですか？」とピーターが尋ねると、女
王はスカートの上でその大きさを示しました。それはとても大きいものでした。

そしてピーターはよく考えて、言いました。「ええ、じゃあ、１つ大きなお願いを
する代わりに２つのささやかなお願いをしたいと思うのですが」

妖精たちはピーターがかしこいのにかなりびっくりはしましたが、もちろん承知せ
ざるをえません。そしてピーターは続けました。最初のお願いはおかあさんのとこ
ろにいくことです。でもおかあさんに会ってがっかりしたときに、公園に帰ってく
ることを許してもらう２つ目のお願いはしばらく言わないことにしました。

妖精たちはピーターを思いとどまらせようとして、いろいろ邪魔をしようとさえし
ました。

「わたしはおまえに家まで飛んでいく力を与えよう」女王は言いました。「でもド
アは開けてやらないよ」「出てきた窓が開いてるでしょう」ピーターは自信をもっ
て言いました。「おかあさんはぼくが戻ってくると思って、窓をいつも開けておい
てくれるんだ」

「どうしてそんなことがわかるんだい？」妖精たちは、とても驚いてたずねまし
た。そして実際ピーターにも、どうしてわかるのかは説明できませんでした。

「わかるんだい」ピーターはいいはりました。

そしてピーターは自分の願いもいいはったので、願いを聞かないわけにはいきませ
ん。飛ぶ力を与える方法は、妖精がピーターの肩のあたりをくすぐることでした。
そしてピーターが肩の辺りにむずむずするものを感じると、だんだん空高く飛び上
がりました。そして公園から飛び出して家の屋根を越えていきました。

自分の家までまっすぐ飛んでいくのではなく、セント・ポールをかすめて飛び越え
て、クリスタルパレスへ行って、川へもどり、リージェント公園へ飛んで行くのは
楽しいことでした。ピーターがおかあさんの窓のところまでたどりついた時には、
２つ目のお願いは鳥になることとすっかり決めていたぐらいでした。

窓は大きく外に開かれていました。まさにピーターがそう思った通りです。そして
ピーターは羽ばたいて中に入り、そこではおかあさんがねむっていました。

ピーターはベッドの足の方の木製の枠の上にゆっくり降り立つと、おかあさんにや
さしく目をやりました。おかあさんは腕にあたまをのせて、まくらのへこんだとこ
ろは鳥の巣みたいで、おかあさんのブラウンの波打った髪で縁取られていました。
ピーターは、長い間忘れていましたが、おかあさんが夜はいつも髪をしばらないの
を思い出しました。

おかあさんのナイトガウンのフリルは、なんてすばらしいんでしょう。ピーター
は、自分のおかあさんがこんなに素敵なおかあさんであることをとても喜びまし
た。

でもおかあさんは悲しげにみえました。ピーターには、どうしておかあさんが悲し
げにみえるのか分かっていました。片腕がまるで何かを抱くように動きました。ピ
ーターには、何を抱こうとしているのか分かっていました。

「あぁ、おかあさん」ピーターはつぶやきました。「もしベッドの足の枠のところ
に座っているのが、だれかわかりさえすればねぇ」

ピーターは、おかあさんの足の少し盛り上がっているところをとてもやさしくなで
ました。そしておかあさんがそれを喜んでいることが顔をみていてわかりました。
でも「おかあさん」と声に出していうのは、いくらやさしく言ってもおかあさんが
起きてしまうのでいけないと思っていました。おかあさんというものは子供に名前
を呼ばれれば、いつもすぐに目をさますものですから。そしてよろこびのあまりさ
けんで、きつくピーターをだきしめたことでしょう。そうであればピーターにとっ
てもどんなによかったことでしょう。そしておかあさんにとっては、どれほどうれ
しいことだったでしょう。わたしが心配なのは、ピーターがそれくらいそのことを
分かっていたかということでした。おかあさんのところに戻るにあたっても、ピー
ターは自分がおかあさんに女の人としての最大限の喜びを与えているんだというこ
とを疑ってみもしませんでした。ピーターは、自分の子供をもつほどすばらしいこ
とはないと思っていたのでした。おかあさんというものは、どれほど子供をほこり
に思うことでしょう。それはたしかに正しいし、当たり前のことでもあるのです。

でもピーターはなぜそれほど長い間ベッドの枠に座っていたのでしょう、なぜおか
あさんに帰ってきたよと声をかけなかったのでしょう？

わたしは、本当のことを言うのはとても気が引けます。つまりピーターは、２つの
ことを考えてそこに座っていたのでした。おかあさんをなつかしげにみている一方
で、窓の方もあきらめきれないようにみていたのでした。たしかにおかあさんの子
供に再び戻るのは、楽しいことに違いありません。でもその一方で、公園もどれほ
ど楽しかったことでしょう！　また服をきてもたしかに楽しいかどうか自信がもて
ませんでした。ピーターはベッドを急に離れると、自分の昔の服をみるためにいく
つか引出しをあけてみました。自分の服はまだそこにありましたが、どうやって着
るのかはもう思い出せません。たとえば靴下は、手にはめるのかな、足にはくのか
なといった具合です。靴下の片方を手にはめようとしていたときです。ピーターは
びっくりしました。たぶん引出しが音を立てたのでしょう。とにかくおかあさんが
起きてしまいました。おかあさんが「ピーター」というのが聞こえます。言葉の中
でも一番美しい単語です。ピーターは床にすわりこんだまま、かたずをのんでいま
した。ピーターはどうして自分がもどってきたことがわかったのか不思議に思って
いました。もしおかあさんが再び「ピーター」と呼んだなら、自分もおかあさんと
さけんでおかあさんのところにかけていくつもりでした。でもおかあさんはそれ以
上ひとこともしゃべらず、ただうめき声をあげただけでした。ピーターがのぞきこ
んだときは、おかあさんはまたねむりこんでいましたが、その顔にはなみだが流れ
ていました。

ピーターはとてもみじめな気持ちになり、そしてどうしたと思います？　ベッドの
足の方の枠に座って、おかあさんのために美しい子守唄を笛でふきました。おかあ
さんが「ピーター」とよぶように、自分で唄をつくりました。ピーターは、おかあ
さんが幸せそうに見えるまで笛をふくのをやめませんでした。

ピーターは自分のことをとてもかしこいと思ったので、もうすこしでおかあさんを
起こして、「ピーター、なんて上手に笛がふけるんでしょう」といってもらうとこ
ろでした。でもおかあさんがだんだん満足そうに見えたので、また窓の方を見やり
ました。ピーターが飛び出して、二度と帰ってこないつもりだとは、考えないでく
ださい。ピーターはおかあさんの子供にもどることはすっかり決めていたのです。
でも今夜にしようか迷っていたのでした。頭をなやましているのは、２つ目のお願
いのことでした。もう鳥になりたいというお願いをするつもりはありませんが、２
つ目のお願いをしないのもなんだか無駄に思えたのでした。もちろん妖精たちのと
ころにもどらなければ、お願いすることもできないのですが。でももしあんまり長
い間お願いを先延ばししていると、めんどうなことになるかもしれません。ソロモ
ンにさようならもいわずに別れてしまうのも、心残りでした。「もう一回だけボー
トに乗りたいんだよ」ピーターは、眠っているおかあさんに悲しそうに話しまし
た。ピーターはまるでおかあさんが話を聞いているかのように、話しつづけまし
た。「鳥たちにこの冒険のことをはなしてやるのは素敵だろうなぁ」ピーターはな
だめすかすように言いました。「帰ってくると約束するよ」ピーターははっきりそ
ういうと、本当にそうするつもりでした。

そしてやっぱり、最後にはピーターは飛んでいったのです。２回おかあさんにキス
しようと思って、窓のところまで舞いもどりましたが、おかあさんを起こしてはい
けないと思って、笛ですてきなキスをする曲をひくことにして、公園に飛んでかえ
っていったのです。

ピーターが２つ目のお願いを妖精たちにするのは、いく晩さらにいく月もたってか
らでした。それほどピーターが遅くなったのはどうしてか、わたしにもはっきりし
たことは分かりません。理由の１つは、特別な友達だけではなく、たくさんの大好
きな場所にもさようならを言わなければならなかったことです。それから最後の航
海にでかけました。まさにピーターにとって本当の最後の航海でした。それからピ
ーターの前途を祝して、お別れの宴が何回も開かれました。もう一つゆっくりして
てもいい理由としては、結局のところ、急ぐ必要がなかったのでした。なぜなら、
おかあさんがピーターを待っていることにうんざりすることは決してなかったから
でした。その理由は、ソロモンを不機嫌にさせました。なぜなら鳥たちにもぐずぐ
ずしろといっているのと同じだったからです。ソロモンは鳥たちに仕事をさせるた
めに、いくつものすばらしいことわざをもっていました。「明日産めるからといっ
て、今日産めるのをのばさない」、「この世では、チャンスは二度とは来ない」な
どです。それだけにピーターが楽しそうに先延ばししているのは、いっそう悪いこ
とでした。鳥たちはこのことをいろいろ言いましたが、だんだんなまけぐせがつい
てきました。

しかし、覚えておいてください、ピーターがおかあさんの所に帰るのをいくら遅ら
せているとしても、帰ることははっきり決めていたのです。このはっきりとした証
拠に、ピーターは妖精たちには注意を払っていたのです。妖精たちは、ピーターに
公園に残って笛をふいてほしいと望んでいました。これを実現するために、こんな
風に言わせることでピーターをだまそうとしたのです。「ぼくは芝生がこんなに濡
れていないほうがいいなぁ」とか妖精の何人かはピーターが思わず「もっとリズム
に乗ってダンスしてほしいね」というように、リズムをはずしてダンスをしたりし
ました。それから、それがピーターの２つめの願いだと言おうとしたのです。しか
しピーターは妖精たちのたくらみには乗りません。ときどき「ぼくの願いは」と言
いかけるのですが、いつもすぐに言葉をとめてしまうのでした。ただとうとう最後
に勇気をふりしぼって、「ずっとおかあさんのところに戻っていたい」と言った時
には、肩のところをくすぐって、行かせてやらなければなりませんでした。

ピーターは最後には、急いで行くことにしました。おかあさんが泣いている夢を見
たからです。おかあさんが何を求めて泣いているかは知っていました。そしてすば
らしいピーターを抱きしめられさえすれば、すぐにでもおかあさんが微笑むのも知
っていました。ピーターは、そのことを確信してたのです。ピーターは、おかあさ
んの腕によりそいたかったので、今回はいつも自分のために外に開かれている窓の
ところまでまっすぐ飛んでいきました。

しかし窓は閉じていました。そして鉄のかんぬきがそこにかかっていたのです。中
をのぞいてみると、おかあさんが腕の中に別のあかんぼうを抱いて、幸せそうにね
ているのが見えました。

ピーターは叫びました。「おかあさん！　おかあさん！」ただ、おかあさんの耳に
はとどきません。自分の小さな翼で鉄のかんぬきをがたがたさせてみましたが、無
駄でした。ピーターはすすりなきながら、公園に戻って来なければなりませんでし
た。そして二度とおかあさんを見ることもありませんでした。ピーターが、どれほ
どおかあさんにとっていい子になろうとしたことでしょう。わたしたちは大きな失
敗をすると、二度目のチャンスにはどれほどのことをしなければならないんでしょ
う。しかしソロモンは正しいことを言いました。二度目のチャンスはなし。わたし
たちにとっても二度目のチャンスはありません。窓のところまで来たときには、も
う閉門の時間でした。鉄のかんぬきで、死ぬまで締め出されてしまうのです。

完

あとがき

この作品の翻訳は、まさにインターネットにピーターパンの翻訳を公開したあとも
らった一通のメールからはじまったのである。ピーターパンを訳しているときに、
こういう作品もあるんですよというメールをＦさん(本当に感謝）からいただいて、
ピーターパンの翻訳と同時並行的に、協力して少しずつ訳しはじめたのがその始ま
り。しばらくしてお約束のように連絡が途絶えてしまったので、katoktが協力した
分も含めて全て訳しなおしています。（よって本翻訳におけるすべての誤りに対
し、全ての責任を負っているのはkatokt。指摘などがあれば
katokt@pis.bekkoame.ne.jpへ）

作者、作品については、ピーターパンの後書きから再掲すると、ピーターパンに直
接かかわるＪ．Ｍ・バリ の作品は以下の３つで、本作品は最後に発表された作品と
なる。

1902　小さな白い鳥：バリ自身を思わせる中年の独身男を語り手とする私小説

1904　ピーターパン（戯曲、1912には小説化）：ご存知の演劇、チャップリンの出
演やティンカーベルの演出などいろいろなエピソードにも事欠かない

1906　ケンジントン公園のピーターパン：小さな白い鳥からピーターに関連する６
つの章を抜粋

作品についてもっと詳しく知りたい方は「ピーターパン写真集」鈴木重敏、新書館
なんかが、ピーターパンの演劇のエピソードもいろいろ盛り込まれていて面白いと
思う。ただ、この本の説明では、ケンジントン公園のピーターパンは６つの章とな
っているが、実際に今回の翻訳は４章分。いったい残り２章はどこにいっちゃった
んでしょう？　まあ原文が手に入ったら追加することとします。

訳していてもピーターパンとのいろいろな共通点、変更点が読み取れておもしろ
い。興味深い変更点としては、ピーターパンが飛ぶときに本作品では強く信じれば
飛べることになっているけど、ピーターパンの方では妖精の粉が必要ということに
なっている点などがあげられるだろうか。これは当時あまりに多くの子供が強く信
じるだけで飛ぼうとして怪我をしたので、そう書き改められたということである。
大変ほほえましいエピソード。

もうひとつ翻訳の強力な後押しをしてくれたものとして、Arthur Rackhamの挿絵も
欠かすことはできない。かなりファイルサイズも大きくはなるが、ぜひ挿絵入りバ
ージョンで読んで欲しい。

今回は感謝を最後にもってきて、結城さん（http://www.hyuki.com/）には訳におい
て多大なる指摘をいただきました、また青空文庫の富田さんも本当にありがとうご
ざいます。そしていつもながらに目を離せない山形浩生
（http://www.post1.com/home/hiyori13/jindex.html）にも感謝。


