                             三匹の子ぶたのお話

               訳者あとがき｜ダウンロード用テキストはこちら。

  ------------------------------------------------------------------------

     ぶたが詩を歌っているころ
     さるはタバコを噛んでいた
     めんどり雑にタバコを吸って
     アヒルはガーガと鳴いている

昔々、三匹の子ぶたを産んだ母ぶたがいました。母ぶたは子ぶたを育てていくこと
ができなかったので、子ぶたの将来を想って外に出すことにしました。最初に出て
いった子ぶたはわらの束を持った男に出会いました。そこで子ぶたは言いました。

「ねぇおじさん、家を建てたいんでわらをちょうだいな。」

男は子ぶたにわらをあげました。子ぶたはわらで家を造り、そこに住むことにしま
した。ほどなく、おおかみがやってきてドアをノックしました。

「子ぶたさん、子ぶたさん、中に入れてくださいな。」

それを聞いて、子ぶたはこう答えました。

「ダメダメ、ぼくのちっちゃなおひげにかけてダメだよ。」

「だったらこの家を、ひと吹きでプーと吹き飛ばしてやるぞ。」

そしておおかみは息を吸い、吹きました。おおかみはわらの家を吹き飛ばして、子
ぶたを食べてしまいました。

二匹目の子ぶたはシダの束を持った男に出会いました。そこで子ぶたは言いまし
た。

「ねぇおじさん、家を建てたいんでシダをちょうだいな。」

男は子ぶたにシダをあげました。子ぶたはシダで家を造り、そこに住むことにしま
した。すると、おおかみがやってきてドアをノックしました。

「子ぶたさん、子ぶたさん、中に入れてくださいな。」

「ダメダメ、ぼくのちっちゃなおひげにかけてダメだよ。」

「だったらこの家を、ひと吹きでプーと吹き飛ばしてやるぞ。」

そしておおかみは息を吸い、吹きました。また吸って、吹きました。やがておおか
みは、シダの家を吹き飛ばして、子ぶたを食べてしまいました。

三匹目の子ぶたはレンガをいっぱい持った男に出会いました。そこで子ぶたは言い
ました。

「ねぇおじさん、家を建てたいんでレンガをちょうだいな。」

男は子ぶたにレンガをあげました。子ぶたはレンガで家を造り、そこに住むことに
しました。やがて、おおかみがやってきてドアをノックしました。

「子ぶたさん、子ぶたさん、中に入れてくださいな。」

それを聞いて、子ぶたはこう答えました。

「ダメダメ、ぼくのちっちゃなおひげにかけてダメだよ。」

「だったらこの家を、ひと吹きでプーと吹き飛ばしてやるぞ。」

そしておおかみは息を吸い、吹きました。また吸って、吹きました。何回も吸って
は吹き、吸っては吹きをくりかえしました。けれども、レンガの家を吹き飛ばすこ
とはできませんでした。おおかみは、レンガの家をいくら吹いても吹き飛ばせない
ことが分かりましたので、子ぶたにこう言いました。

「子ぶたさん、カブがいっぱい生えているところをぼくは知ってるんだ。」

「どこだい？」子ぶたは聞きました。

「それはね、スミスさんちの畑なんだ。明日の朝起きていてくれたら、ぼくが子ぶ
たさんを呼びに来るから、一緒に行って、食事をしようよ。」

「いいねぇ。じゃあ待ってるよ。何時に会うことにしようか？」

「六時にしようか。」

次の日、子ぶたは五時に起きて、おおかみが来る前にカブを取ってきてしまいまし
た。おおかみは六時にやってきて、子ぶたを呼びました。

「子ぶたさん、準備はできたかい？」

子ぶたはこう答えました。「もういいよ！　ぼくはもうカブを取って来ちゃったん
だ。朝ご飯においしいポトフができたよ。」

おおかみはこれを聞いて、怒ってしまいました。でも、なんとかして子ぶたをまい
らせてしまおうと考えて、こう言いました。

「子ぶたさん、いいリンゴの木があるところをぼくは知ってるんだ。」

「どこだい？」子ぶたは聞きました。

「メリーガーデンの下なんだ。もし子ぶたさんがぼくにウソをつく気がなかった
ら、明日の四時にむかえに来るよ。そしてリンゴを採ろうよ。」

次の日、朝四時にはもう子ぶたは起きていて、リンゴをとりに出かけていました。
おおかみが来る前に、家に帰るつもりでいたのです。ですが、リンゴの木は遠くに
ありましたし、木に登らないとリンゴは採れませんでした。そのため、子ぶたがリ
ンゴの木から降りようとしていると、おおかみがやってきてしまったのです。当然
のことですが、子ぶたはとても恐くなりました。やがて、おおかみが木の下にやっ
てきて、こう言いました。

「子ぶたさん、なんでぼくより早くここにいるのさ！　いいリンゴは見つかったか
い？」

「あぁ、とってもいいよ。」子ぶたは言いました。「きみにもひとつ、投げてあげ
るよ。」

そして、おもいっきり遠くにリンゴを投げました。おおかみはリンゴを取りに行き
ました。そのすきに子ぶたは木から飛び降りて、走って家に帰ってしまいました。

次の日、おおかみがやってきて子ぶたにこう言いました。

「子ぶたさん、今日の昼からシャンクリンでお祭りがあるんだけど、子ぶたさんは
行く？」

「あぁ、行くよ。何時に待ってればいい？」

「三時にしよう。」おおかみは言いました。それを聞いた子ぶたは、約束より早く
お祭りに出かけて、大きなバター缶を買いました。家に帰る途中、おおかみがやっ
てくるのが遠くに見えました。子ぶたはもう何も言えませんでした。ですから、バ
ター缶の中に入り、転がっていくことにしました。バター缶は子ぶたをのせて転が
っていきます。おおかみはそれを見て、とてもびっくりしました。お祭りも見ない
で、走って帰っていきました。そして、子ぶたの家に行って、丘から転がってくる
何か大きいものに追いかけられて、とても恐かったことを、子ぶたに話しました。
それを聞いて、子ぶたはこう言いました。

「ハハハ、ぼくはきみが恐かったんだよ。お祭りに行って、バター缶を買ったん
だ。そのあと、きみの姿が見えたんで、バター缶の中に入って、転がっていったん
だよ。」

それを聞いておおかみは大変怒ってしまいました。お前を食ってやると子ぶたに言
って、子ぶたの家のえんとつを降りようとしました。子ぶたはそれを見て、水を入
れた深なべをかけ、火をがんがん焚きました。そして、おおかみが降りてきたとき
に、なべのふたを取りました。すると、おおかみはなべの中に落ちてしまいまし
た。子ぶたはすぐなべのふたをしてその上に乗っかり、おおかみを煮てしまいまし
た。その日の夕食におおかみの肉を食べて、そしていつまでも幸せに暮らしていき
ましたとさ。

  ------------------------------------------------------------------------

【このファイルに関して】

この作品の原文は、以下のページを参照しました。

The Story of the Three Little Pigs

【訳者あとがき】2002年という新しい年の始まりを記念して（笑）、いろいろな意
味で区切りをつけるために訳してみました。誰もが知ってる昔話をお楽しみくださ
い。

2002.01.05

  ------------------------------------------------------------------------

原作：The Story of the Three Little Pigs

原作者：Joseph Jacobs(1854-1916)

SOGO_e-text_library責任編集。Copyright(C)2002 by SOGO_e-text_library

この版権表示を残すかぎりにおいて、商業利用を含む複製・再配布が自由に認めら
れる。プロジェクト杉田玄白正式参加（予定）テキスト。

翻訳履歴：2002年1月5日，翻訳初アップ。

SOGO_e-text_library(http://www.e-freetext.net/)

代表：sogo(sogo@e-freetext.net)
