 ホーム ＞ 翻訳の部屋 ＞ 幸福の王子                       検索 | 更新情報

 PDF版 | エキスパンドブック版 | 英文

幸福の王子

The Happy Prince

オスカー・ワイルド作
結城浩訳

町の上に高く柱がそびえ、その上に幸福の王子の像が立っていました。 王子の像は
全体を薄い純金で覆われ、 目は二つの輝くサファイアで、 王子の剣のつかには大
きな赤いルビーが光っていました。

王子は皆の自慢でした。 「風見鶏と同じくらいに美しい」と、 芸術的なセンスが
あるという評判を得たがっている一人の市会議員が言いました。 「もっとも風見鶏
ほど便利じゃないがね」と付け加えて言いました。 これは夢想家だと思われないよ
うに、と心配したからです。 実際には彼は夢想家なんかじゃなかったのですが。

「どうしてあの幸福の王子みたいにちゃんとできないの」 月が欲しいと泣いている
幼い男の子に、賢明なお母さんが聞きました。 「幸福の王子は決して何かを欲しが
って泣いたりしないのよ」

「この世界の中にも、本当に幸福な人がいる、というのはうれしいことだ」 失望し
た男が、この素晴らしい像を見つめてつぶやきました。

「天使のようだね」と、 明るい赤のマントときれいな白い袖なしドレスを来た養育
院の子供たちが聖堂から出てきて言いました。

「どうしてそのようなことがわかるのかね」 と数学教師がいいました。 「天使な
ど見たことがないのに」

「ああ、でも見たことはありますよ。夢の中で」 と子供たちは答えました。 する
と数学教師は眉をひそめてとても厳しい顔つきをしました。 というのは彼は子供た
ちが夢を見ることはよろしくないと考えていたからです。

ある晩、その町に小さなツバメが飛んできました。 友達らはすでに六週間前にエジ
プトに出発していましたが、 そのツバメは残っていました。 彼は最高にきれいな
葦に恋をしていたからです。 ツバメが彼女に出会ったのは春のはじめ、 大きくて
黄色い蛾を追って川の下流へ向かって飛んでいたときでした。 葦のすらっとした腰
があまりにも魅力的だったので、 ツバメは立ち止まって彼女に話しかけたのです。

「君を好きになってもいいかい」とツバメは言いました。 ツバメは単刀直入に話す
のが好きでした。 葦は深くうなずきました。 そこでツバメは、翼で水に触れなが
ら彼女の周りをぐるぐると回り、 銀色のさざなみを立てました。 これはツバメか
らのラブコールで、それは夏中続きました。

「彼女はおかしな恋人だね」と他のツバメたちがぺちゃぺちゃ言いました。 「財産
はないくせに、親戚は多すぎるときてる」 実際、その川は葦でいっぱいだったので
す。 やがて、秋が来るとそのツバメたちもみんな飛んでいってしまいました。

みんなが行ってしまうと、ツバメはさびしくなり、自分の恋人にも飽き始めまし
た。 「彼女は何も話してくれないしな」ツバメは言いました。 「それに浮気っぽ
いんじゃないかと思うんだ。 だって彼女はいつも風といちゃついてるんだから」
確かに、風が吹くといつも、葦は最高に優美なおじぎをするのでした。 「彼女は家
庭的なのは認めるけれど」とツバメは続けました。 「でも、僕は旅をするのが好き
なんだから、僕の妻たるものも、 旅をするのが好きでなくっちゃ」

とうとうツバメは「僕と一緒に行ってくれないか」と彼女に言いました。 でも葦は
首を横に振りました。 彼女は自分の家にとても愛着があったのです。

「君は僕のことをもてあそんでいたんだな」とツバメは叫びました。 「僕はピラミ
ッドに出発するよ。じゃあね」ツバメは飛び去りました。

一日中ツバメは飛び、夜になって町に着きました。 「どこに泊まったらいいかな」
とツバメは言いました。 「泊まれるようなところがあればいいんだけれど」

それからツバメは高い柱の上の像を見ました。

「あそこに泊まることにしよう」と声をあげました。 「あれはいい場所だ、新鮮な
空気もたくさん吸えるし」 そしてツバメは幸福の王子の両足のちょうど間に止まり
ました。

「黄金のベッドルームだ」ツバメはあたりを見まわしながらそっと一人で言い、 眠
ろうとしました。 ところが、頭を翼の中に入れようとしたとたん、 大きな水の粒
がツバメの上に落ちてきました。 「何て不思議なんだ！」とツバメは大きな声をあ
げました。 「空には雲一つなく、星はとてもくっきりと輝いているというのに、雨
が降っているなんて。 北ヨーロッパの天候はまったくひどいもんだね。 あの葦は
雨が好きだったが、それは単なる自己中心だったし」

すると、もう一滴落ちてきました。

「雨よけにならないんだったら、像なんて何の役にも立たないな」とツバメは言い
ました。 「もっといい煙突を探さなくちゃ」 ツバメは飛び立とうと決心しまし
た。

でも、翼を広げるよりも前に、 三番目の水滴が落ちてきて、ツバメは上を見上げま
した。 すると――何が見えたでしょうか。

幸福の王子の両眼は涙でいっぱいになっていました。 そしてその涙は王子の黄金の
頬を流れていたのです。 王子の顔は月光の中でとても美しく、 小さなツバメはか
わいそうな気持ちでいっぱいになりました。

「あなたはどなたですか」ツバメは尋ねました。

「私は幸福の王子だ」

「それなら、どうして泣いているんですか」とツバメは尋ねました。 「もう僕はぐ
しょぬれですよ」

「まだ私が生きていて、人間の心を持っていたときのことだった」と像は答えまし
た。 「私は涙というものがどんなものかを知らなかった。 というのは私はサンス
ーシの宮殿に住んでいて、 そこには悲しみが入り込むことはなかったからだ。 昼
間は友人たちと庭園で遊び、夜になると大広間で先頭切ってダンスを踊ったのだ。
庭園の周りにはとても高い塀がめぐらされていて、 私は一度もその向こうに何があ
るのかを気にかけたことがなかった。 周りには、非常に美しいものしかなかった。
廷臣たちは私を幸福の王子と呼んだ。 実際、幸福だったのだ、もしも快楽が幸福だ
というならば。 私は幸福に生き、幸福に死んだ。 死んでから、人々は私をこの高
い場所に置いた。 ここからは町のすべての醜悪なこと、すべての悲惨なことが見え
る。 私の心臓は鉛でできているけれど、泣かずにはいられないのだ」

「何だって！　この王子は中まで金でできているんじゃないのか」とツバメは心の
中で思いました。 けれどツバメは礼儀正しかったので、個人的な意見は声に出しま
せんでした。

「ずっと向こうの」と、王子の像は低く調子のよい声で続けました。 「ずっと向こ
うの小さな通りに貧しい家がある。 窓が一つ開いていて、テーブルについたご婦人
が見える。 顔はやせこけ、疲れている。 彼女の手は荒れ、縫い針で傷ついて赤く
なっている。 彼女はお針子をしているのだ。 その婦人はトケイソウ〔訳注：
(passion-flower)この花の副花冠はキリストのいばらの冠に似ているという〕の花
をサテンのガウンに刺繍しようとしている。 そのガウンは女王様の一番可愛い侍女
のためのもので、 次の舞踏会に着ることになっているのだ。 その部屋の隅のベッ
ドでは、幼い息子が病のために横になっている。 熱があって、オレンジが食べたい
と言っている。 母親が与えられるものは川の水だけなので、その子は泣いている。
ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん。 私の剣のつかからルビーを取り出し
て、あの婦人にあげてくれないか。 両足がこの台座に固定されているから、私は行
けないのだ」

「私はエジプトに行きたいんです」とツバメは言いました。 「友人たちはナイル川
に沿って飛びまわったり、大きな蓮の花に話しかけたりしています。 まもなく、み
んなは偉大な王の墓の中で眠ります。 王もまた、そこの彩られた棺の中にいます。
王は黄色の亜麻布で包まれ、香料を使ってミイラになっています。 首には青緑色の
翡翠の首飾りがかけられ、王の両手はまるでしおれた葉のようなんですよ」

「ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん」と王子は言いました。 「もう一晩
泊まって、私のお使いをしてくれないか。 あの子はとても喉が乾いていて、お母さ
んはとても悲しんでいるのだよ」

「私は男の子が好きじゃないんです」とツバメは答えました。 「去年の夏、川のほ
とりにいたとき、二人の乱暴な男の子がおりました。 粉引きの息子たちで、二人は
いつも僕に石を投げつけました。 もちろん一回も当たりませんでしたよ。 僕たち
ツバメはそういうときにはとてもうまく飛びますし、その上、僕は機敏さで有名な
家系の出ですから。 でも、石を投げてくるっていうのは失礼な証拠ですよね」

でも、幸福の王子がとても悲しそうな顔をしましたので、小さなツバメもすまない
気持ちになりました。 「ここはとても寒いですね」とツバメは言いました。 「で
も、あなたのところに一晩泊まって、あなたのお使いをいたしましょう」

「ありがとう、小さなツバメさん」と王子は言いました。

そこでツバメは王子の剣から大きなルビーを取り出すと、 くちばしにくわえ、町の
屋根を飛び越えて出かけました。

ツバメは、白い大理石の天使が彫刻されている聖堂の塔を通りすぎました。 宮殿を
通りすぎるとき、ダンスを踊っている音が聞こえました。 美しい女の子が恋人と一
緒にバルコニーに出てきました。 「何て素晴らしい星だろう」彼は女の子に言いま
した。 「そして愛の力は何と素晴らしいことだろう」

「私のドレスが舞踏会に間に合うといいわ」と女の子が答えました。 「ドレスにト
ケイソウの花が刺繍されるように注文したのよ。 でもお針子っていうのはとっても
怠け者だから」

ツバメは川を越え、船のマストにかかっているランタンを見ました。 ツバメは貧民
街を越え、老いたユダヤ人たちが商売をして、 銅の天秤でお金を量り分けるのを見
ました。 やっと、あの貧しい家にたどり着くと、ツバメは中をのぞき込みました。
男の子はベッドの上で熱のために寝返りをうち、お母さんは疲れ切って眠り込んで
おりました。 ツバメは中に入って、テーブルの上にあるお母さんの指ぬきの脇に大
きなルビーを置きました。 それからツバメはそっとベッドのまわりを飛び、 翼で
男の子の額をあおぎました。 「とても涼しい」と男の子は言いました。 「僕はき
っと元気になる」そして心地よい眠りに入っていきました。

それからツバメは幸福の王子のところに飛んで戻り、やったことを王子に伝えまし
た。 「妙なことに」とツバメは言いました。 「こんなに寒いのに、僕は今とても
温かい気持ちがするんです」

「それは、いいことをしたからだよ」と王子は言いました。 そこで小さなツバメは
考え始めましたが、やがて眠ってしまいました。 考えごとをするとツバメはいつも
眠くなるのです。

朝になると、ツバメは川のところまで飛んでいき、水浴びをしました。 「何と驚く
べき現象だ」と鳥類学の教授が橋を渡りながら言いました。 「冬にツバメを見るな
んて」 それから教授は、このことについて長い投書を地方新聞にあてて書きまし
た。 みんながその投書を話題にしました。 でも、その投書は人々が理解できない
単語でいっぱいでした。

「今夜、エジプトに行きます」とツバメは言いました。 ツバメはその予定に上機嫌
でした。 町中の名所をみな訪れてから、教会の尖塔のてっぺんに長い時間とまって
いました。 ツバメが行くところはどこでもスズメがチュンチュン鳴いていて、
「素敵な旅人ね」と口々に言っていましたので、 ツバメはとてもうれしくなりまし
た。

月がのぼると、ツバメは幸福の王子のところに戻ってきました。 「エジプトに何か
ことづけはありますか」と声をあげました。 「もうすぐ出発しますから」

「ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん」と王子は言いました。 「もう一晩
泊まってくれませんか」

「私はエジプトに行きたいと思っています」とツバメは答えました。 「明日僕の友
達は川を上り、二番目の滝へ飛んでいくでしょう。 そこではパピルスのしげみの間
でカバが休んでいます。 そして巨大な御影石の玉座にはメムノン神が座っているん
です。 メムノン神は、星を一晩中見つめ続け、 明けの明星が輝くと喜びの声を一
声あげ、 そしてまた沈黙に戻ると言われています。 正午には黄色のライオンが水
辺に水を飲みにやってきます。 ライオンの目は緑柱石のようで、 その吠え声は滝
のごうごうという音よりも大きいんですよ」

「ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん」と王子は言いました。 「ずっと向
こう、町の反対側にある屋根裏部屋に若者の姿が見える。 彼は紙であふれた机にも
たれている。 傍らにあるタンブラーには、枯れたスミレが一束刺してある。 彼の
髪は茶色で細かく縮れ、唇はザクロのように赤く、 大きくて夢見るような目をして
いる。 彼は劇場の支配人のために芝居を完成させようとしている。 けれど、あま
りにも寒いのでもう書くことができないのだ。 暖炉の中には火の気はなく、空腹の
ために気を失わんばかりになっている」

「もう一晩、あなたのところに泊まりましょう」よい心をほんとうに持っているツ
バメは言いました。 「もう一つルビーを持っていきましょうか」

「ああ！　もうルビーはないのだよ」王子は言いました。 「残っているのは私の両
目だけだ。 私の両目は珍しいサファイアでできている。 これは一千年前にインド
から運ばれてきたものだ。 私の片目を抜き出して、彼のところまで持っていってお
くれ。 彼はそれを宝石屋に売って、食べ物と薪を買って、 芝居を完成させること
ができるだろう」

「王子様」とツバメは言いました。 「私にはできません」そしてツバメは泣き始め
ました。

「ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん」と王子は言いました。 「私が命じ
たとおりにしておくれ」

そこでツバメは王子の目を取り出して、 屋根裏部屋へ飛んでいきました。 屋根に
穴があいていたので、入るのは簡単でした。 ツバメは穴を通ってさっと飛び込み、
部屋の中に入りました。 その若者は両手の中に顔をうずめるようにしておりました
ので、 鳥の羽ばたきは聞こえませんでした。 そして若者が顔を上げると、 そこに
は美しいサファイアが枯れたスミレの上に乗っていたのです。

「私も世の中に認められ始めたんだ」若者は大声を出しました。 「これは誰か、熱
烈なファンからのものだな。 これで芝居が完成できるぞ」若者はとても幸福そうで
した。

次の日、ツバメは波止場へ行きました。 大きな船のマストの上にとまり、 水夫た
ちが大きな箱を船倉からロープで引きずり出すのを見ました。 箱が一つ出るたびに
「よいこらせ！」と水夫たちは叫びました。 「僕はエジプトに行くんだよ！」とツ
バメも大声を出しましたが、誰も気にしませんでした。 月が出るとツバメは幸福の
王子のところに戻りました。

「おいとまごいにやってきました」ツバメは声をあげました。

「ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん」と王子は言いました。 「もう一晩
泊まってくれませんか」

「もう冬です」ツバメは答えました。 「冷たい雪がまもなくここにも降るでしょ
う。 エジプトでは太陽の光が緑のシュロの木に温かく注ぎ、 ワニたちは泥の中に
寝そべってのんびり過ごしています。 友人たちは、バールベック寺院の中に巣を作
っており、 ピンクと白のハトがそれを見て、クークーと鳴き交わしています。 王
子様。僕は行かなくちゃなりません。 あなたのことは決して忘れません。 来年の
春、僕はあなたがあげてしまった宝石二つの代わりに、 美しい宝石を二つ持って帰
ってきます。 ルビーは赤いバラよりも赤く、 サファイアは大海のように青いもの
になるでしょう」

「下のほうに広場がある」と幸福の王子は言いました。 「そこに小さなマッチ売り
の少女がいる。 マッチを溝に落としてしまい、全部駄目になってしまった。 お金
を持って帰れなかったら、お父さんが女の子をぶつだろう。 だから女の子は泣いて
いる。 あの子は靴も靴下もはいていないし、何も頭にかぶっていない。 私の残っ
ている目を取り出して、あの子にやってほしい。 そうすればお父さんからぶたれな
いだろう」

「もう一晩、あなたのところに泊まりましょう」ツバメは言いました。 「でも、あ
なたの目を取り出すなんてできません。 そんなことをしたら、あなたは何も見えな
くなってしまいます」

「ツバメさん、ツバメさん、小さなツバメさん」と王子は言いました。 「私が命じ
たとおりにしておくれ」

そこでツバメは王子のもう片方の目を取り出して、下へ飛んでいきました。 ツバメ
はマッチ売りの少女のところまでさっと降りて、 宝石を手の中に滑り込ませまし
た。 「とってもきれいなガラス玉！」その少女は言いました。 そして笑いながら
走って家に帰りました。

それからツバメは王子のところに戻りました。 「あなたはもう何も見えなくなりま
した」とツバメは言いました。 「だから、ずっとあなたと一緒にいることにしま
す」

「いや、小さなツバメさん」とかわいそうな王子は言いました。 「あなたはエジプ
トに行かなくちゃいけない」

「僕はずっとあなたと一緒にいます」ツバメは言いました。 そして王子の足元で眠
りました。

次の日一日、ツバメは王子の肩に止まり、 珍しい土地で見てきたたくさんの話をし
ました。 ナイル川の岸沿いに長い列をなして立っていて、 くちばしで黄金の魚を
捕まえる赤いトキの話。 世界と同じくらい古くからあり、 砂漠の中に住んでい
て、何でも知っているスフィンクスの話。 琥珀のロザリオを手にして、ラクダの傍
らをゆっくり歩く貿易商人の話。 黒檀のように黒い肌をしており、大きな水晶を崇
拝している月の山の王の話。 シュロの木で眠る緑の大蛇がいて、二十人の僧侶が蜂
蜜のお菓子を食べさせている話。 広く平らな葉に乗って大きな湖を渡り、蝶といつ
も戦争しているピグミーの話。

「可愛い小さなツバメさん」王子は言いました。 「あなたは驚くべきことを聞かせ
てくれた。 しかし、苦しみを受けている人々の話ほど驚くべきことはない。 度し
がたい悲しみ以上に解きがたい謎はないのだ。 小さなツバメさん、町へ行っておく
れ。 そしてあなたの見たものを私に教えておくれ」

ツバメはその大きな町の上を飛びまわり、 金持ちが美しい家で幸せに暮らす一方
で、 乞食がその家の門の前に座っているのを見ました。 暗い路地に入っていき、
ものうげに黒い道を眺めている空腹な子供たちの青白い顔を見ました。 橋の通りの
下で小さな少年が二人、互いに抱き合って横になり、暖め合っていました。 「お腹
がすいたよう」と二人は口にしていましたが「ここでは横になっていてはいかん」
と夜警が叫び、二人は雨の中へとさまよい出ました。

それからツバメは王子のところへ戻って、 見てきたことを話しました。

「私の体は純金で覆われている」と王子は言いました。 「それを一枚一枚はがし
て、貧しい人にあげなさい。 生きている人は、金があれば幸福になれるといつも考
えているのだ」

ツバメは純金を一枚一枚はがしていき、 とうとう幸福の王子は完全に輝きを失い、
灰色になってしまいました。 ツバメが純金を一枚一枚貧しい人に送ると、 子供た
ちの顔は赤みを取り戻し、笑い声をあげ、通りで遊ぶのでした。 「パンが食べられ
るんだ！」と大声で言いました。

やがて、雪が降ってきました。 その後に霜が降りました。 通りは銀でできたよう
になり、 たいそう光り輝いておりました。 水晶のような長いつららが家ののきか
ら下がり、 みんな毛皮を着て出歩くようになり、 子供たちは真紅の帽子をかぶ
り、氷の上でスケートをしました。

かわいそうな小さなツバメにはどんどん寒くなってきました。 でも、ツバメは王子
の元を離れようとはしませんでした。 心から王子のことを愛していたからです。
パン屋が見ていないとき、 ツバメはパン屋のドアの外でパン屑を拾い集め、 翼を
ぱたぱたさせて自分を暖めようとしました。

でも、とうとう自分は死ぬのだとわかりました。 ツバメには、王子の肩までもう一
度飛びあがるだけの力しか残っていませんでした。 「さようなら、愛する王子様」
ツバメはささやくように言いました。 「あなたの手にキスをしてもいいですか」

「あなたがとうとうエジプトに行くのは、私もうれしいよ、小さなツバメさん」 と
王子は言いました。 「あなたはここに長居しすぎた。 でも、キスはくちびるにし
ておくれ。 私もあなたを愛しているんだ」

「私はエジプトに行くのではありません」とツバメは言いました。 「死の家に行く
んです。 『死』というのは『眠り』の兄弟、ですよね」

そしてツバメは幸福の王子のくちびるにキスをして、 死んで彼の足元に落ちていき
ました。

その瞬間、像の中で何かが砕けたような奇妙な音がしました。 それは、鉛の心臓が
ちょうど二つに割れた音なのでした。 ひどく寒い日でしたから。

次の日の朝早く、市長が市会議員たちと一緒に、像の下の広場を歩いておりまし
た。 柱を通りすぎるときに市長が像を見上げました。 「おやおや、この幸福の王
子は何てみすぼらしいんだ」と市長は言いました。

「何てみすぼらしいんだ」市会議員たちは叫びました。 彼らはいつも市長に賛成す
るのです。 皆は像を見ようと近寄っていきました。

「ルビーは剣から抜け落ちてるし、 目は無くなってるし、 もう金の像じゃなくな
っているし」と市長は言いました 「これでは乞食とたいして変わらんじゃないか」

「乞食とたいして変わらんじゃないか」と市会議員たちが言いました。

「それに、死んだ鳥なんかが足元にいる」市長は続けました。 「われわれは実際、
鳥類はここで死ぬことあたわずという布告を出さねばならんな」 そこで書記がその
提案を書きとめました。

そこで彼らは幸福の王子の像を下ろしました。 「もう美しくないから、役にも立た
ないわけだ」大学の芸術の教授が言いました。

溶鉱炉で像を溶かすときに、その金属を使ってどうするかを決めるため、 市長は市
議会を開きました。 「もちろん他の像を立てなくてはならない」と市長は言いまし
た。 「そしてその像は私の像でなくてはなるまい」

「いや、私の像です」と市会議員たちがそれぞれ言い、口論になりました。 私が彼
らのうわさを最後に聞いたときも、まだ口論していました。

「おかしいなあ」鋳造所の労働者の監督が言いました。 「この壊れた鉛の心臓は溶
鉱炉では溶けないぞ。 捨てなくちゃならんな」 心臓は、ごみために捨てられまし
た。 そこには死んだツバメも横たわっていたのです。

神さまが天使たちの一人に「町の中で最も貴いものを二つ持ってきなさい」とおっ
しゃいました。 その天使は、神さまのところに鉛の心臓と死んだ鳥を持ってきまし
た。

神さまは「よく選んできた」とおっしゃいました。 「天国の庭園でこの小さな鳥は
永遠に歌い、 黄金の都でこの幸福の王子は私を賛美するだろう」

  ------------------------------------------------------------------------

Copyright (C) 2000 Hiroshi Yuki （結城 浩）
本翻訳は、この版権表示を残す限り、 訳者および著者にたいして許可をとったり使
用料を支払ったりすること一切なしに、 商業利用を含むあらゆる形で自由に利用・
複製が認められます。

プロジェクト杉田玄白正式参加作品。

  ------------------------------------------------------------------------

http://www.hyuki.com/
http://www.hyuki.com/trans/prince.html
リンクはご自由に。フィードバックはお気軽に。

豊かな人生のための四つの法則
