The Principles of Scientific Management -J (Project Sugita Genpaku)


プロジェクト杉田玄白 正式参加作品









『科学的管理法の原理』
(The Principles of Scientific Management)





フレデリック　ウィンスロー　テイラー（Frederick Winslow Taylor）著

大阪市立大学商学部　プロジェクト杉田玄白　参加メンバー　訳

（メンバーのフルリストは、最後尾に）





本翻訳の最新版は、http://www2.bus.osaka-cu.ac.jp/~y-inaba/ProjectSugitaGenpaku/SciMgt.htmにあります。











****Start of the Project Gutenberg Ebook Scientidic Management****


＊＊＊＊　翻訳ここから　＊＊＊＊


プロジェクト・グーテンベルグ　イーブック　科学的管理法


英語版入力　チャールズ　E　ニコルズ（Charles E. Nichols）



科学的管理法の原理


フレデリック　ウィンスロー　テイラー（Frederick Winslow Taylor, M.E., Sc.D.）著

１９１１年











序章



ルーズベルト大統領のホワイトハウスでの知事たちへの所信表明は、「国家的資源の保護は国家的な能率のより大きな問題のための下準備にすぎない。」と予言的に述べたものだった。

国全体が限りある資源の保護の重要性を認識すると同時に、この目的を成し遂げることに有効であろう大きな運動が起こり始めている。しかしながら、まだ私たちは「国家的な能率向上のためのより大きな問題」の重要性を漠然としか評価していない。

私たちは切り倒されてゆく森林や、浪費されていく水力や、洪水によって土壌が海の中に流されることや、石炭や鉄がもうすぐ尽きることを見ることができる。しかし人間の努力の無駄はより大きく、毎日の私たちの行動の失敗を通して起こる。方針の間違い、効率の悪さのようなものである。そしてこれらをルーズベルト氏は「国家的な能率」の欠点を目に見えにくく、はっきりしにくく、そして漠然とした評価しかしていないこととして言及している。

我々は物質の浪費は見たり感じたりすることができる。しかしながら、厄介な能率の悪い方針の間違った人間の行動は、目に見えたりはっきりしたものとして後に何も残らない。それを察知するには、きちんと記憶したり推測したりする努力が大いに求められる。こういった原因から生じる日々の損失が物質を浪費することによって生じる損失よりも大きくなっているにもかかわらず、物質の浪費は我々深く注意するものの、一方で非能率による浪費はほとんど気にはしていないのである。

今までのところ「国家的能率の向上」の世論はないし、これらを如何に成し遂げるべきか呼びかけた会合もない。しかし今も能率性向上を広く啓蒙する必要は標榜されている。

過去、今ほど精力的なものではなかったが、大会社の社長から家事の使用人にいたるまで、より優れたより有能な人材を捜し求められてきた。が今こそ有能な人材がその供給を超えて、より多く待たれている時代なのである。

しかしながら、私たちが求めているのは既に完成している有能な人（誰か他の人が育成した人）だ。　国家の能率を上げようと思うならば、他の人が育てた人を探すかわりに組織立って協調して有能な人物を作ることが、私たちの機会であると同様に義務であることを十分に悟らなければならない。

昔から「産業界の指揮官たちは作られるのでなく、うまれながらのものである」とうまく表現されていた。そして適切な人材を手に入れることが出来るなら、方法は彼に委ねれば大丈夫という理論だった。これからは、私たちのリーダーは正しい生い立ちと同様に正しい教育をされる事も大事である。そして多くの普通の人が正しく組織し能率的に協力すれば、偉大な人でも個人的な古い経営システムをしている限りは競ってもそれに勝つことを望むことはできない。

今までは人間が最も重要とされていた。しかし未来においてはシステムが最も重要でなければならない。だがこれは優れた人間を必要とするシステムが消滅するというわけではない。それどころか良いシステムにおいて最も重要なのは一流の人間を発達させることにある。組織的な運営において一流の人間は以前よりも確実に、そして早く昇進するのはまちがいない。

この論文の目的はこうである。

第一に我々が毎日行っていることのほとんどが非能率であり、国全体で大きな損害を被っていることを簡単な例証で指し示すこと。

第二に何人かの能力の際立った、並外れた人間をさがすよりも、非能率を改善し組織的な運営をすべきであると読者に納得させること。

第三に最善の管理とは、基礎として、明白に定義された法則、規則および原理に基
づくこと、つまり真実の科学であることを証明すること。その上、科学的管理法の根本原理は私たちの最も単純な個人の行動から、極めて精巧に考案された協力が要求される偉大な企業での労働へと、すべての人間の活動に適用可能なことを示す。さらに、適用さえ間違えなければ、一連の実例を通して、これらの原理が適用される時はいつでも、本当に驚かせる結果がついてくるに違いないということを読者に納得させることである。

この論文はもともと、米国社会の機械技師協会への発表のために準備された。選ばれた実例は、特に、製造工業会社の技師や管理者を対象に訴えかけられ、また、それらの工場で働くすべての人に相当するものであろうというものであった。しかしながら、それ以外の読者たちにも、この論文における同じ原理がすべての社会活動において機械技師たちと同等の効力が適用されるであろうということ、また家庭の管理、農場の管理、小さいもから大きなものまで全ての商人のビジネス管理、教会、慈善施設、大学、および政府の省庁の管理にも同じように適用できることを理解してもらいたいと考える。




第１章

科学的管理法の基礎



管理の第一の目的は、それぞれの従業員の最大限の繁栄を結びつけ、雇主の最大限の反映を確保することである。

「最大限の繁栄」という言葉は彼らの意識の中で、その繁栄を永遠なものにするために、企業や所有者の大きな配当金というだけではなく、卓越した最も高い状態に全ての業務の部門の発展という意味で使われている。同じようにそれぞれの従業員にとっての最大限の繁栄は、その人の所属する部門の長からいつも支払われるより高い給料を得るというだけでなく、一般的に言って本質的な能力が適した仕事でより高い評価を得ることができるように、それぞれの従業員の最大限の能率があがる作業の発展という意味や、さらに可能なとき、すべき仕事を従業員に与えられるということも意味の重要性を意味している。

従業員にとっての最大限の繁栄と結び付けられる雇主にとっての最大限の繁栄が管理の二つの主な目的であるということは当然のことであり、この事実をはっきりと述べる必要がないほど明らかなことである。それにもかかわらず、産業界の至る所において雇主の大部分の組織は従業員と同様に平和のためというよりはむしろ戦争のために作られている。しかも、おそらく両者の大部分はそれらの利害が同一になるような相互関係を十分に整えることが可能であるということは信じていない。

これらの人間の大多数は従業員と雇主の根本的な利害は必然的に対立すると信じている。科学的管理はそれに比べて、その確かな土台として、二つの本当の利害は一つでありそして同じであるという堅い信念を持っている。つまり、雇主にとっての繁栄は、従業員にとっての繁栄を伴わない限り、長期間存続することができないし、逆に従業員にとっての繁栄は、雇主にとっての繁栄を伴わない限り存続することができない。そして、作業員が最も欲するものである高賃金を与えることや雇主が彼の製造業において最も欲するものである低い人件費を与えることは可能である。

これらの目標各々に賛同しない人たちの少なくとも一部が見方を変えてもらいたい。つまりその雇い主、作業員に対する姿勢ができる限り最小の賃金から彼等に莫大な仕事の量を得ようとするものだという雇い主が、作業員に対するより進歩的な手段が彼等により高い給料を払うことだとわからせられるかもしれない。つまりそうすれば雇い主にまずまずで均一の大きな利益をしぶしぶ与えているような作業員、そして労働の成果の全てがその利益に属すると感じている作業員、そして彼等が作業して企業に投資される資本にほとんど何の権利も与えられない作業員がその見方を変えさせられるかもしれない。

各々どんな個人の場合でも、最高の富があり得るのは個人が最高の能率状態に達しているときのみである。つまりそれは、個人が毎日最高の産出高を生産するときである。

この事実の真実はまた一緒に働いている２人の人間の場合に完全に明らかになる。説明すると、もしあなたとあなたの作業員がかなり熟練になって、あなたとその人が一緒に一日で２足の靴を作っているとして、あなたの競争者とその作業員はたった１足しか作れないとする、するとあなた達は２足の靴を売った後、たった１足の靴しか作れなかったあなたの競争者がその作業員に払うことが出来る給料よりも、ずっと高い給料をあなたは自分の作業員に払うことが出来るというのは明らかである。そして、競争者よりもより大きな利益をもたらし、さらにあなたにのこす十分な財産があるだろう、というのも明らかである。

より完成された製造組織の場合には、作業員にとって最高で永久的な繁栄、かつ雇主にとって最高の繁栄は、組織の仕事が人間の努力、加えて自然の資源、機会形式の中での資本の使用のためのコスト、建物、等など・・・による最小で一緒にされた支出が処理された時にだけもたらされるというのも完全にあきらかであるはずだ。あるいは、同じことについて異なる言い方をすれば、最大の繁栄はその組織体の人間や機械の最大可能生産性の結果としてのみ起こりうる。そしてそれはそれぞれの作業員と機械が最大可能産出高を作り出しているときであるのだ。なぜなら、あなたの作業員や機械があなたの周囲のほかのものよりよく働き、毎日産出しない限り、競争が競争相手の作業員よりもあなたが自分の作業員に高い賃金を払う妨げになることは明らかだからだ。そして、お互いに隣り合って互角の競争をしている二つの会社の場合、高賃金が支払われている可能性があると言え、またそれは国内の競い合っている地区同士に関しても、さらに国家同士でさえも言えることだ。要するに、最大の繁栄は最大生産性の結果としてのみ起こりうる。後ほどこの論文で、たくさんの配当を稼ぐと同時に、会社のすぐ近くの同種の作業員よりも自分の会社の作業員に３０％から１００％高い賃金を支払っているいくつかの会社についての説明を示すつもりであるし、またそのような会社の雇い主は競い合っている。これらの説明は最も初歩的なものから最も複雑なものまで様々な職種に適用されるだろう。

もし、上記の推論が正しいなら、それは次のように、作業員と管理者の最も重要な目標は組織における各個人の訓練と熟練ということになる。そのようにして彼は(彼の最も早い速さと最高効率で)、彼が仕事にたいして持ち合わせている能力の最高級の仕事をすることができるのである。

これらの原理はあまりにも当たり前のことなので、多くの人はそれらを改まって言うのはまったく幼稚なことと思うほどである。しかしながら、事実に目を向けてみよう。このような人々はこの国にもイギリスにも実際にいる。イギリス人やアメリカ人は世界でも偉大なスポーツマンである。アメリカの作業員が野球をするときや、イギリスの作業員がクリケットをするときにはいつも、彼が自分の勝利を確実にするために全力を注ぐといってもいいであろう。彼は、できるかぎりかなり多くの得点を取るよう最善を尽くす。その変わらない感情はあまりにも強いため、スポーツをやっていてすべてを投げ出しやめてしまう人は、「敗北主義者」の烙印を押され、そして周りの者から軽蔑的な扱いをうける。

同じ作業員が次の日に作業に戻った時、努力して可能な限り最大量の作業で生産する代わりに、大多数のケースにおいてこの人間(作業員)が問題にならない程度に仕事をする為に故意に計画より生産を少なくしたり、中には１日の適切な作業量の３分の１から２分の１しか作業しない事例も見受けられた。そして、もし彼が可能な限り最大限の生産を行なう上で最善を尽くして仕事を行った事がわかると、彼は作業仲間から罵られ、更に彼自身がスポーツで言う「敗北主義者」であるという証明になる。すなわちこのような作業化に於いては、故意に作業をゆっくり行い、一日のなすべき作業を回避する事をこの国(アメリカ)では「soldiering」と呼ばれ、イングランドでは「hanging 
it out」と呼ばれ、スコットランドでは「ca 
canae」と呼ばれ、これはほとんど普遍的に産業組織体で現れ、更には建設業界の大きな範囲で妨げとなってきた；そして筆者はあえて矛盾の恐れなしに、イングランドやアメリカの労働者が、これら今最も苦しめられている大きな悪を構成するもの(すなわち怠業)によるものであると主張する。

緩慢な作業や各種の『怠業』を止め、各作業員がそれぞれ最大限の実力を発揮し、管理者の個人的な協力や管理職から（もともと受けるべき）援助により出来る限り早く仕事をこなせるよう労使の関係を改善することで、各作業員及び各機械に対し平均して２倍近い成果が得られることが、後述の論文から明らかになるだろう。繁栄促進、貧困減少、苦難緩和に向けて２カ国間協議の中で、更に考えられる改善策が他にあるだろうか。アメリカとイギリスは先日関税、大企業の統制や伝統的権力といった問題、そして多かれ少なかれ存在する税制に対する様々な社会主義的な提案について議論した。これらの問題に関して両国民はとても動揺しているが、賃金、繁栄、労働者ほぼ全員の生活、全産業の大規模な繁栄、国家の確立に直接的かつ強力に影響を与えるこの限りなく壮大な『怠業』という重大な問題に対する注意を呼びかける声は未だほとんどあがっていないという有様である。

『怠業』とのろのろ働くいくつかの原因を取り除く事は、生産コストを下げ、私たちの国内市場と外国市場とを拡大し、対等にライバルたちと競うことができる。それは不景気、雇用不足、貧困の基本的な原因を取り除くことであるといえる。今日、それらの結果を和らげるために試みられているいろいろな対応策のどれよりも、『怠業』を止めることがより不変的で一番有効である。それはより高い賃金、より短い労働時間、より良い仕事と家庭環境の保証を可能にする。

そして最大の繁栄は、各作業員が一日の最大可能な業務のために努力することで、存在できるという自明の事実に直面することである。私達人間の大多数は、意識的に反対のことをする、人間が最も能率的である時でも、それらの仕事はたいてい能率的ではない。これはなぜなのか？

怠業には三つの原因がある。それらは以下のように手短に要約することができる。

第一にほとんどの労働者層が、この業界において各労働者または各機械の生産量を増やせば、最終的に多数の労働者が失業に追い込まれる、と昔から誤解していることである。

第二に一般に使われている間違った管理法により、各労働者が怠惰や非能率的作業をしなければ、労働者の利益を守ることができなくなっている。

第三に非能率的で大雑把な方法がすべての業界でいまだに行われているために、実際に労働者の努力の大部分を無駄にしている。

大雑把な方法から科学的方法に変えることによって、結果として生まれる著しい利益をこの論文は証明しようとしている。

さらに十分にこれらの3つの原因を説明する

第一の原因について。作業員の大多数は、もし彼らが彼らの最高の速度で仕事をすれば、多くの失業者を投じ、その行為が業界全体に対して甚大な不正行為を行う事であるように考えている。しかしながら、各業界の発展の歴史は、新しい機械の発明や新しい方式の導入といった改良が行われるたび、この業界の労働者に置ける生産能力の増加と安価なコストを生じ、失業者を生じさせることはなく、かわりに多くの働く人を必要とした。

一般に使用する品物が安くなると、その品物に対する需要が増加する。例えば，靴に関するケースを取り上げてみよう。以前は手で行われていた仕事は、各作業を行うための機械の導入により、原価は以前の何分の一かに下がってしまった。そのために、それらは安く売ることができるので労働者階級のほとんど全ての男性、女性および子供は一年当たり一足あるいは二足の靴を買い、いつでも靴を履いている。一方、以前の労働者はおそらく五年ごとに一足の靴を買い、贅沢として、あるいは必要やむをえない場合のみ靴を履いていて、通常は裸足で歩いていた。靴の機械ができてから一人の労働者あたりの莫大に増加した出力にもかかわらず、そのように増えた靴の需要のために、以前より相対的に多く人々が現在靴産業で働いている。

ほとんどすべての職業において労働者はこの種のおかしな教訓を目の当たりに見ているのにもかかわらず、彼らは自分の職業の歴史でさえ知らないので、できるだけ余計に仕事をすると、自分たちの利益にならないと彼らの父親が信じたように、彼らも固く信じている。

この誤った考えの下では、双方の国々の多くの割合の労働者が産出高を削減するために毎日故意にゆっくりと働く。ほとんど全ての労働組合は、労働者のメンバーの産出高を削減するための規則を熟考して作った。また、働く人々に対して最も大きな影響力を持つ労働組合幹部とそれと同様に労働者を支援している慈善の感情を持った多くの人々が、日々この誤った考えを広め、同時に労働者に彼らは働きすぎているということを言っている。

「Sweat 
shop　（搾取工場）」的な仕事と条件について、昔からそして現在に至るまで非常に多くのことがしきりに言われている。筆者は働きすぎている人々に対する大きな同情を持ったが、一方、賃金が少ない人々に対しても同情を払ってきた。しかし、働きすぎている人が一人いるとすれば、毎日の労働を故意にゆっくり働いている人が百人はいる。この理由のため、最終的には低賃金になるのは避けられない。そして、この害悪を修正するために努力しようとする意見はまだほとんどないのだ。

技師、管理者として社会のどの他の階級の人より、私たちはこの事実をより詳しく熟知している。それゆえ、労働者だけでなく大衆にも知らせることによって、この誤った考えを撲滅しようとする運動を導くのに最もふさわしいものとされた。しかし、私たちはまだ実際はこの点では何もしていない。私たちは労働扇動者（誤った考えを伝え、誤った方向へ導く多くの人）や実際の作業状況について無知な感情家が完全に管理するこの現場をそのままにしている。

第二の原因について。怠業の第二の原因は雇い主と従業員との間の共通した習慣におけるほとんどの管理制度の元に存在する関係である。さまざまな種類の作業が行われるべき適当な時間について雇い主が無知であることが、作業員の利益のために彼らが‘怠業’することを引き起こすという問題を熟知していない人々にこれを２，３の言葉で明らかにすることは不可能である。

　したがって、筆者は１９０３年６月に『工場管理』と題名付けられ、ASMEにおいて発表された論文より怠業の原因を十分に説明できるよう、以下のように引用している。

「この怠業は２つの原因から生じる。１つ目の原因は、楽をする人間の自然な本能及び傾向によるものであり、それは自然な怠業とみなしてもよい。２つ目の原因は他の人々との関係によって引き起こされたより複雑な再考及び推論によるもので、それは組織的怠業とみなしてもよい。」

　「平均的な人(人生のあらゆる段階において)が、ゆっくりと容易な歩調で働く傾向にあることについて疑問はない。人がより迅速なペースをとるのは、熟考や見本を観察した結果あるいは、良心や外部からの圧力の結果の後でのみ生じる。」

　「もちろん、たとえ彼らの最善の利益に反するかもしれないとしても、自然に最も速い足並みを選んだり、自分自身の標準を掲げたり、熱心に働く、まれなエネルギーや活力や野心のある人もいる。しかし、これらの少数でめったにいない人々は、平均的な人々の傾向を強調し対比を形作ることでしか役立たない。」

「多数の人がお互いよく似た仕事をしたり、日給が単一標準賃率であるということが、この『気楽にやれ』という一般的な傾向を非常に増加させている。」

「これが意味することは、よくできる人が、次第に能力の乏しい人にあわせて足並みを落とし、非効率的になっているということである。一般的に活動的な人が働くのと、怠惰な人とを比べると、その事態の必然性は、答えるまでもない。」

「怠惰な同僚が、私のたった半分の仕事で私と同じ賃金をもらっているのに、なぜ私は一生懸命働かなければならないのか？」

「これらの状況下で、人の仕事の注意深い時間研究によって情けないだけでなく、ばかげているという事実が明らかになるだろう。」

「説明すると、著者は時間を計ってみた。生まれつき精力的な作業員は、仕事の行き帰りの間、時速３&#12316;４マイルのスピードで歩くだろう。そして、一日の仕事が終わった後に家へ急いで帰ることはめったなことではない。作業場に着くとすぐに時速約１マイルのスピードへと遅くなる。例えば、荷を積んだ手押し一輪車を動かすとき、荷に耐えるのをできるだけ短時間にするために、坂を上るのでさえかなり速いペースで歩くだろう。そしてすぐに、時速１マイルで遅く歩き戻ってくる。実際に座るには不十分でぐずぐずするために、すべての機会を利用する。怠惰な隣の人よりも確かにより仕事をしないようにするために、ゆっくり行く努力をし、実際に彼は疲れるだろう。」
「人々は、良い評判や作業員から評価されている職長のもとで働いていた。この状態を注意されたとき、職長は、『私は彼らを座らせないようにできるが、悪魔も彼らが働いている間、彼らをどんどん仕事を進まさせることなどできるはずがない。』と答えた。」

「人間の生まれながらの怠惰は重大である。しかし、さらに作業員と雇い主双方を悩ませる最大の悪は、通常の管理のあらゆる枠組みに共通するもので、そして何が作業員の側の利益を最大限に増進させるかものなのかを彼らが注意深く考えた結果がもたらした、組織的怠業なのである。」

「著者は最近、一人のまだ小さいがもう経験を積んでいる１２歳のゴルフキャディーの話に興味を持った。彼はゴルファーにキャディーは時給制のため早く動けば動くほど受け取る給金は減り、もし自分が速く動きすぎれば他の連中に袋だたきにあうということを話して、ボールに近づくときにゆっくり歩き、人の後ろでぐずぐずしていることに特別のエネルギーと関心そして必要性とを示していたのだ。」

「これが、深刻ではないけれども組織的な怠業である。なぜならそれは、雇い主の知識の故に起こっていたのであり、彼はもし自分が望めば組織的怠業をとてもたやすく辞めさせることができるのである。」

「しかしながら大部分の組織的怠業は、やればどれくらい早く出来るかをわざと雇い主に知らせないようにしている従業員によってなされる。」

「この種の怠業は大変普遍的なもので、そのため大きな工場には有能な作業員を見つけることなどほぼ不可能である。たとえ日給、出来高払い、下請制、その他普通の制度でやっている所であろうと、作業員達は仕事をのろのろしながら、しかもすごい速さでやっているように雇い主に思わせる方法を研究していると言ってもよい。」

「こういうことになる原因を簡潔に言うと、すべての雇い主は日給でも出来高払いでも従業員の一日の収入はせいぜいこのくらいが最高額と決めてしまうからである。」

（以下、未訳）

"Each workman soon finds out about what this figure is for his
particular case, and he also realizes that when his employer is
convinced that a man is capable of doing more work than he has done, he
will find sooner or later some way of compelling him to do it with
little or no increase of pay."

"Employers derive their knowledge of how much of a given class of work
can be done in a day from either their own experience, which has
frequently grown hazy with age, from casual and unsystematic observation
of their men, or at best from records which are kept, showing the
quickest time in which each job has been done. In many cases the
employer will feel almost certain that a given job can be done faster
than it has been, but he rarely cares to take the drastic measures
necessary to force men to do it in the quickest time, unless he has an
actual record proving conclusively how fast the work can be done."

「明らかに工員にとっては、これまで以上の速さで仕事をしないようにすることが自分達の利益になるということになる。始めに新しい記録を達成したものが一時的に賃金は上がるが、他の者はそれまでの賃金で新記録と同様の仕事をしなければならないことを若く経験の無い者が入ってきた時に熟練者は教える。また記録を目指すばかりの欲望的な男に対しては圧力をかけ、新しい記録をださせないようにする。」

「通常の日給制度として最も良いのは、それぞれの工員の仕事量と能率について正確な記録をとり優秀者には賃金を上げ、基準量に満たないものは解雇する。そして、後任者をよく選択して入れ替えるようにすれば自然的怠業や組織的大業は広くなくなるであろう。しかし上記のことが起こりうるためには、将来においても出来高払い制度を設けないということを明らかにし、工員を安心させておく必要がある。そして、仕事上明らかに出来高払い制度ができる場合には、工員はなかなか信用しない。ほとんどの場合、彼らの記録を更新するという不安は出来高払い制度の基盤となることを恐れ、できるだけ怠けようとするのである。」

「しかし組織的怠業方法が十分な発達を遂げるのは出来高払い制度の下においてである。彼がより猛烈に働いて、出来高を増やした結果として、工業単価が2,3回下げられると、以後は決して雇い主側に立って考えられなくなり、単価の切下げを防ぐには怠業によるほかはないと決心する。しかし怠業は雇い主を意識的な試みを伴ってだます事であるから、工員の品性のためには、はなはだよろしくない事である。このようにまっすぐな工員は多少偽善的にならざるをえない。 
雇い主を敵視しないまでも、反対側とみなすようになり、雇い主と工員との間で存在すべき相互の信頼はなくなり、お互いに同じ目的の為に働いて、その結果を分配するという熟誠と感情とがなくなってくる。」

「普通の出来高払い作業システムの下では、多くの場合工員の側に著しい反感があり、雇い主の言い出した事は、たとえ理の当然な事でも、疑いで見られる。たとえ出来高を著しく増やしても、それが彼らの仕事上では何の関係も伴わない場合でさえ、わざわざ機械の生産を制限しようとするくらいである。」

第三の原因について。遅い仕事の原因の3つ目は後で詳しく説明する。大雑把なやり方をやめて科学的な方法を取れば、雇用者、従業員ともに利益がある。これは後に実例を述べようと思う。いかなる職であっても、不必要な作業を省き、遅い非能率的な動きを速い運動に変えれば、多大な時間の節約し、なおかつ出来高を増加することができる。専門家が動作と時間の研究によって得た結果を調べてみると、いかに効果があるかが伺える。

これを簡潔に説明すると、各職業の従業員が、仕事の細かい部分を覚えたのは、周囲の人々を見習ったためである。よって同じ作業でも、行われている方法がいくつもある。各職の各仕事を行う方法は40から50あるいは数百に及ぶだろう。それと同じように各種の仕事に用いられている道具にも、非常に違いがある。しかし、この中で最も速くて優れている方法および道具はひとつしかないはずである。この最良の方法と道具を発見発達させるには、正確な動作と時間研究を行うことと、現在行われている両者を科学的に研究、分析しなければならない。これは工作技術全般の大雑把なやり方を科学的な方法にかえていくことである。

最善の方法と最善の実践方法は、現在用いられている全ての方法と実践方法を正確さで詳細な動作そして時間の研究をともなった科学的研究を通じてのみ発見され、発展させることが可能なのである。これには、機械技術についてのおおざっぱな方法による科学の段階的な代替物も関わってくる。

この論文は、現在広範に用いられている全ての古い管理システムが前提とする哲学が、各作業員が自ら考える最善の方法で実際に仕事をするための最終的な責任が本人に残され、相対的に管理者の支援と助言はほとんどないということを不可避なものとなっていることを示すであろう。そしてそれはさらに、このような作業員たちへの疎外のために、科学の規則や法則に則って仕事をするための仕組みの元で彼らが働くことは、たとえそれがあったとしてもほとんどの場合不可能であるということを示すであろう。

ほとんどすべての機械工の技術において、各作業員が行う仕事の基盤となる科学は、きわめて重大であり、実際仕事を行うのに向いている作業員でも、工員またはその上に立つ人の援助と指導がなければ、この科学を完全に理解することはできない。なぜなら教育が足りないか、あるいは知力不足だからである。テイラーは以上のことを普遍的原理として主張しようと考えている。(この論文の後半でその事実を証明するような実例を挙げて説明するつもりである)科学的法則にのっとって作業が行われるようにするためには、通常の管理形態にはない作業員と管理者間の責任の分担を行うことであり、それはとても重要なことである。管理者たちはこの科学を発展させることが義務であるが、同時にこの科学の下で働く作業員を指導、援助すべきであり、その結果に対しては多大な責任を負うべきである。現在の管理法においては、管理者はこの点について責任を十分負っていない。

この論文の中心は明らかで、科学的法則に従って仕事をするためには、今までは工員に任せてあった仕事を管理者が引き継いで、実行をするべきである。
どんな行動でも工員がこれを行うより先立って、管理者の準備行動が、少しでも、行われていなければ、工員に任せた場合より多少でも、速くよく仕事をさせることはできない。そして各工員は、今までのように、上司に強要されたり、自力の工夫によって仕事をさせられるかわりに、毎日その上長によって教えられ、親切な援助を受けるべきだ。

このように、距離が近く、親密で個人的な管理者と労働者との間での協力こそが近代科学管理法の本質である。

一連の実践的な説明を通じて、有効な協力ができ毎日の負荷を均等に分担することで、（上述されたような） 
重大な障害の全てがなくなり、工場内の各作業員と各機械は、最大の生産高を得ることになるだろう。旧型の管理の下に働いて受け取る賃金よりも、作業員の賃金が30パーセントから100パーセントも増加し、また管理者と日々親しく接触していれば、怠業のすべての原因は完全に取り除かれる。そして、数年後に、このシステムの下では、解雇する代わりにより多くの人に雇用を与えることと、一人当たりの生産高が大きく増加するというおかしな教訓を、作業員は以前目の当たりに見ることができる。そして一人当たりのより大きな生産高が、解雇につながるという誤りを完全に根絶する。

そして、各人と各機械が最大の生産高を得る事の重要性を、作業員だけではなく、社会の各階級のものに、書いたり話したりして教育すべきであり、この重大な問題を最終的に解決することができるのは、現代の科学的管理の採用だけである、というのが著者の判断である。たぶん、この論文の読者の大部分は、このすべてが机上の空論であると言うだろう。しかしそれどころか、科学的管理の理論や哲学は理解され始めている段階であり、一方で管理そのものはおよそ３０年間に渡り進歩をとげてきた。そしてその間、様々な範囲と種類の産業界の会社が、次から次へと次第に普通の管理法から科学的管理法へと切り替えていった。アメリカで少なくとも５万人の作業員がこの制度の下で雇われている。彼らは周囲にいる同じ特性の人たちより３０％から１００％も多い日当を受け取っている。一方、彼らを雇っている会社は以前より繁栄している。これらの会社は人間一人あたりおよび機械一台あたりの生産高が平均して倍増している。この間、このシステムの下で働いている労働者の間にストライキは全くなかった。普通の管理法の特徴は労働者たちが疑いの眼差しで物を見て、多かれ少なかれ公然と敵対してしまうことである。それに代わって、（科学的管理法では）経営側と労働者側の間でいたるところで友好的な協力関係がある。

（以下、未訳）

Several papers have been written, describing the expedients which have
been adopted and the details which have been developed under scientific
management and the steps to be taken in changing from the ordinary to
the scientific type. But unfortunately most of the readers of these
papers have mistaken the mechanism for the true essence. Scientific
management fundamentally consists of certain broad general principles, a
certain philosophy, which can be applied in many ways, and a description
of what any one man or men may believe to be the best mechanism for
applying these general principles should in no way be confused with the
principles themselves.

It is not here claimed that any single panacea exists for all of the
troubles of the working-people or of employers. As long as some people
are born lazy or inefficient, and others are born greedy and brutal, as
long as vice and crime are with us, just so long will a certain amount
of poverty, misery, and unhappiness be with us Also. No system of
management, no single expedient--within the control of any man or any
set of men can insure continuous prosperity to either workmen or
employers.

繁栄を左右する要因はたくさんある，その中で数人一州または一国の力ではどうすることもできないことが多い，よって多少は我慢しなければならない時期がある。
ただし科学的管理法を実行していれば、その中間の時期が普通の管理法よりも利益が多く，幸せで不一致，意見の相違が少なくなる、また不景気の回数は少なくなり、また短くもなることにより損失も少なくなるだろう。ある町や州が従来の自分量式をやめて科学的管理法の原理を実行した場合は、特にそうである。

　早晩以上のような原理は、文明化した社会を通じて一般に実行されるようになると著者は確信しており、そしてその実現が早ければ、人間の幸福になると信じている




第２章

科学的管理法の原理



　この著者は、科学的管理法において、彼らが興味を持った時に、人間の知性で最上の三つの疑問が有るのを見つけだした。

1つめ、どこに、科学的管理法の原理が通常の管理のそれらと、本質的違いがあるのか？

２つめ、なぜ、良い結果が異なった形式のもとでより、科学的管理法のほうが、成し遂げるのか？

3つめ、会社の首脳として相応しい人物をまねくことが最も重要な問題ではないだろうか？相応しい人物をまねいたならば、管理方法の選択はその人物に安心して任せられないだろうか？

次からのページに書かれている主要対象のうち一つがこのような疑問に十分に答えてくれるだろう。



＊＊＊＊　翻訳ここまで　＊＊＊＊









この翻訳の底本には、プロジェクトグーテンベルグ（http://www.gutenberg.net）にアップロードされている『科学的管理法の原理（The 
Principles of Scientific Management）』（http://www.gutenberg.net/etext/6435）を使用した。



この翻訳は、稲葉が担当していた2003年度の大阪市立大学商学部の外書講読の授業の一環としておこなわれた。プロジェクトグーテンベルグのサイトにあった『科学的管理法の原理』序章と第１章２０ページあまりの文章を３０数人で分担して翻訳していったものだ（現在２カ所ほど翻訳されていない箇所がある）。各自が訳を始める前に参加者全体で基本的な訳語や文体を統一させておき、できた訳文を相互にチェックするというやり方ですすめていった。あまりにひどい訳文があった場合は稲葉がその部分を全面改訳したが、それ以外はほとんど各担当者のオリジナルの文章を使っている。必ずしも英語が得意な学生ばかり集まっていたわけではないので、まだまだ誤訳や稚拙な表現が残っているかもしれない。時間を見つけて、手直ししていこうと考えている。

読者の皆様にももしもそのような部分が目にとまりましたら、ご指摘と改訳などお送りいただければ訳者一同幸甚の極みであります。

（２００４年５月１日　稲葉　祐之）



翻訳者氏名（敬称略、翻訳順）

上田　悠貴
古澤　弘生
大塚　剛
小島　淑行
佐々木　経太
辻　紘司
浜田　耕一
山崎　修三
山田　智世
吉富　武志
喜多條　よしみ
阪中　友浩
下田　恭子
谷口　もとみ
三宅　昌和
矢野　千珠
安藤　健太
奥野　仁美
高橋　千尋
一柳　奈々
山田　真生
竹内　早苗
竹田　明美
藤井　義徳
薬師寺　芳行
有田　壮志
板谷　和彦
岸本　豊
高田　靖二
渡辺　想
原　文吾
早川　裕子
片山　賢太郎
中村　剛
＋
稲葉　祐之






プロジェクト杉田玄白インデックスページへ
 
稲葉祐之研究室インデックスページへ 


 &copy;OCU Faculty of Commerce Project Sugita Genpaku Participants, 2004

