        [Image]


  ------------------------------------------------------------------------

グリム童話「白雪姫」

Snow White and the Seven Dwarfs 原文

原作：グリム兄弟
英訳：Margaret Hunt（の訳をベースにしているがちょっとちがうらしい。詳しくは
原文のサイト）
英語訳からの重訳：松本博則

  ------------------------------------------------------------------------

　むかしむかし、真冬のころ、鳥の羽のような雪が空からふっていたとき、ひとり
の女王さまが黒檀の窓わくにこしかけて、ぬい物をしていました。女王さまは窓か
ら雪をみた拍子に針で指をさしてしまい、三滴の血が雪のうえにおちました。赤い
血は白い雪のうえでとてもきれいに見えたので女王さまは思いました。「雪のよう
に白く、血のように赤く、黒檀の木のように黒い髪をした子がほしいわ。」

それから間もなく女の子がうまれました。お姫さまは雪のように白く、血のように
赤く、黒檀の木のように黒い髪をしていたので白雪姫という名前になりました。白
雪姫が生まれると女王さまは死んでしまいました。

一年たつと王さまはあたらしい女王さまをむかえました。あたらしい女王さまはと
てもきれいでしたが、自信満々で人を見くだしたようなところがありました。それ
で女王さまにとって、女王さまよりきれいな人がいるということは我慢のならない
ことでした。女王さまはふしぎな鏡をもっていて、鏡のなかの女王さまを見てこう
いいました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はこたえました。

「女王さま。女王さまが一番うつくしい。」

女王さまは鏡が本当のことを言うということがわかったので満足でした。

白雪姫は大きくなると、どんどんきれいになっていきました。七才になるとお日さ
まのようにきらきらして、女王さまよりきれいになりました。あるとき女王さまが
鏡にききました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はこたえました。

「女王さま。女王さまがここでは一番。だけど白雪姫の方が何千倍もうつくし
い。」

これを聞いた女王さまはびっくりして、ねたましくてねたましくてまっ赤になった
り青白くなったりしました。この時からというもの、白雪姫を見るたび胸の心臓が
ひっくり返りそうになりました。女王さまは白雪姫が憎くて憎くてたまりませんで
した。ねたましい気持ちと負けてくやしい気持ちが心のなかで草のようにだんだん
のびてきて、夜も昼もじっとしていられませんでした。女王さまは猟師をよんで言
いました。「あの子を森に連れていっておくれ。もう見るのもいやだ。あの子を殺
して、その証拠に肺と肝をもってきなさい。」猟師は言われたとうりに、白雪姫を
森につれだし、刀をとりだしました。そうして何も悪いことをしていない白雪姫の
心臓を突きさそうとすると白雪姫はなきだしていいました。「猟師さん、殺さない
で。わたし、森の中に行ってもうぜったい家にはもどってこないから。」

あまりにも白雪姫がうつくしいので猟師はかわいそうだとおもっていいました。
「では、おにげなさい。かわいそうな姫さま。」猟師はけものにすぐに食べられて
しまうだろうとおもいました。それでも猟師は自分で殺さずにすんで、胸から石が
ころがりおちたような気分でした。そこにちょうど熊が走ってきたので猟師はさし
殺して肺と肝をとりだし、女王さまに白雪姫が死んだ証拠としてもっていきまし
た。コックさんがそれを塩漬けにして、悪い女王さまが食べました。女王さまは白
雪姫の肺と肝を食べたとおもっていたのでした。

さて、かわいそうな白雪姫は大きな森の中でひとりぼっちでいると、とっても怖く
て木の葉っぱを見ていました。白雪姫はどうすればいいのか分からなくなっていま
した。それで走り出して、とがった石やいばらを飛びこえてゆきました。けものた
ちも横を走っていきましたが、何もしませんでした。

走れるだけ走りました。やがて日も暮れかけたころ、ちいさな家をみつけ休もうと
おもって中にはいりました。小屋の中はみんな小さかったけれど、とてもきちんと
していて、きれいになっていました。白い布がかけられたテーブルがあって、七つ
のちいさなお皿とそれぞれのお皿にはちいさなスプーンがありました。それだけで
はありません。七つのちいさなナイフとフォーク、それに七つのマグカップもあり
ました。壁には七つのちいさなベッドが端から端まで並べておいてあって、白雪の
ようにまっ白なベッドカバーがしてありました。

白雪姫はとてもお腹がすいていて、のどもかわいていたので、みんなのお皿から野
菜とパンをすこしずつ食べて、みんなのマグカップからぶどう酒をすこしずつ飲み
ました。なぜって、ひとつのお皿からぜんぶ食べてしまいたくなかったからです。
白雪姫はとてもつかれていたので、ちいさなベッドに寝転がってみました。どれも
大きかったり小さかったりでちょうど良いものがありませんでした。でも七番目の
ベッドはぴったりで、白雪姫はお祈りをして眠ってしまいました。

すっかり暗くなったころ、小屋の持ちぬしが帰ってきました。かえってきたのは山
で鉱石を探してほっている七人のこびとでした。七人のこびとは七つの灯りをつけ
ました。小屋の中が明るくなると、出かけたときとは部屋の様子が違っていまし
た。それで誰かがいたことにきづきました。

一人目のこびとが言いました。ぼくのイスにすわっていたのはだれだ。

二人目のこびとが言いました。ぼくのお皿から食べたのはだれだ。

三人目のこびとが言いました。ぼくのパンをたべたのはだれだ。

四人目のこびとが言いました。ぼくの野菜をたべたのはだれだ。

五人目のこびとが言いました。ぼくのフォークをつかったのはだれだ。

六人目のこびとが言いました。ぼくのナイフをつかったのはだれだ。

七人目のこびとが言いました。ぼくのマグカップからのんだのはだれだ。

すると一人目のこびとがあたりをみまわして、自分のベッドに小さなくぼみがある
のに気がついていいました。「ぼくのベッドにだれかがはいっていたぞ。」ほかの
こびとたちも、「だれかがベッドに入っていたぞ」と言いました。ところが七人目
のこびとが自分のベッドにちいさな白雪姫がねているのをみつました。七人目のこ
びとがみんなを呼ぶとかけよってきました。みんなびっくりして騒ぎだして、めい
めい小さなあかりを持ってきて、白雪姫をてらしました。「おお、なんてこった。
なんてこった。」みんな騒いで言いました。「なんてかわいい子供だろう。」みん
なはあまりにうれしかったので起こさないでそのままベッドに寝かせておくことに
しました。それで七人目のこびとは、一時間ずつ、順番に仲間といっしょに寝てい
るうちに、夜はすぎていきました。

朝になって白雪姫が目をさますと、七人のこびとがいたのでびっくりしました。だ
けどみんな親切で、名前をききました。「わたしは白雪姫っていいます。」とこた
えました。「どうしてぼくたちの家にきたんだい。」とこびとたちはいいました。
それで白雪姫はあたらしい女王さまが自分を殺させようとしたこと、猟師が見のが
してくれたこと、それから一日中ずっと走って、やっとこの家を見つけたことを話
しました。

こびとたちはいいました。「ぼくたちの家の手入れしたり、料理をつくったり、ベ
ッドのしたくをしたり、お皿をあらったり、ぬいものをして、なんでもきちんとし
て、きれいにしてくれればぼくたちと一緒にいてもいいよ。なにも不自由はさせな
いよ。」白雪姫はいいました。「ええ。よろこんで、そうします。」そうしてこび
とたちと一緒にいることにしました。白雪姫はこびとたちのために家のかたづけを
しました。こびとたちは朝に山にでかけていって、銅や金をさがして夕方にかえっ
てくるので、それまでにご飯のしたくをしておかなければいけませんでした。白雪
姫は一日中ひとりでした。それでこびとたちは、白雪姫に用心するように言いまし
た。「女王さまに気をつけるんだよ。お前がここにいることはすぐにわかってしま
うだろうからね。決して誰も入れちゃいけないよ。」

ところが女王さまは白雪姫の肺と肝をたべてしまったと信じていたので、またも白
雪姫がいちばん最高にきれいだなんてことは考えもしませんでした。それで鏡にむ
かっていいました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はこたえました。

「女王さま、女王さまはここではいちばん。でも、山のむこう、七人のこびとくら
している白雪姫ほど美しい方はいない。」

女王さまはびっくりしました。鏡がぜったいに嘘をつかないことを知っていたから
です。女王さまは猟師がうらぎって白雪姫が生きているということが分かったので
した。

女王さまはどうやって白雪姫を殺すか考えに考えました。女王さまは自分が国で一
番の美人にならないうちは、くやしくてくやしくて、たまらなかったのです。やっ
とのことで何かを思いつくとお化粧をして物売りのおばあさんのような服を着まし
た。すると誰も女王さまだとは分かりませんでした。こうやって変装して七つの山
をこえ、七人のこびとのいるところへ行くと、扉をたたいて言いました。「すばら
しい物はいらんかね。とってもやすいよ。とってもやすいよ。」

白雪姫は窓の外を見ていいました「こんにちは、おばあさん。なにを売っている
の。」「良いものだよ、きれいな物だよ、色とりどりの紐だよ」と、おばあさんは
いうと、きれいな色のシルクで編まれた紐を一つ取り出しました。こんなおばあさ
んなら家の中に入れても大丈夫だろう、と白雪姫は思いました。扉の掛け金をはず
すしてきれいな紐を買いました。

「お嬢ちゃん、なんていうかわいい子だろう、こっちおいで、ちゃんと紐をつけて
あげよう。」とおばあさんはいいました。白雪姫は疑いもしませんでした。おばあ
さんの前にいって新しい紐をつけてもらいました。ところがおばあさんは、あまり
にもはやく、きつく結んだので白雪姫は息ができなくなって死んだように倒れてし
まいました。「これでわたしが一番だね。」と女王さまは独り言をいうと、逃げる
ように出ていきました。

それからすぐのことです。夕方になって七人のこびとが家に帰ってくるとかわいい
白雪姫が地面にたおれていたのでびっくり仰天しました。びくりとも身動きもしな
いで、まるで死んでしまったようにみえました。こびとたちは白雪姫をだきおこす
と、紐がきつく巻いてあることがわかりました。紐を切ると白雪姫は少し息をし
て、そのうち元気になってきました。こびとたちは何が起こったのか話をきくとい
いました。「その物売りのおばあさんは悪者の女王さまに違いない、ぼくたちがい
ないときは誰も家にいれちゃいけないよ。気をつけるんだよ。」

意地悪な女王さまは家に帰るとガラスの前にきてききました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はこたえました。

「女王さま、女王さまがいちばんうつくしい。でも丘の向こう、七人のこびとがす
むところ、まだ元気にいきている白雪姫はもっときれい。」

女王さまはそれを聞くと、恐ろしくなって血が心臓を駆けめぐりました。白雪姫が
まだ生きていることがはっきりしたのですから。

「こんどこそ」女王さまはいいました。「どうにかして絶対にあの小娘を殺してや
る。」

女王さまは知っていた魔法をつかって毒のあるくしをつくりました。それから違う
おばあさんの格好に変装しました。七つの山をこえて七人のこびとのいるところに
いくと、扉をたたいて言いました。「いい物はいらんかね。やすいよ。やすい
よ。」白雪姫は家の中からみて言いました。「いりません。だれも家に入れられな
いの。」

「見えるだろう」とおばあさんは言うと、毒のあるくしを取り出して高く持ち上げ
ました。白雪姫はあまりにも気に入ってしまって、扉を開けてしまいました。買い
物がきまると、おばあさんはいいました。「じゃあ、すこしきれいに髪をとかして
あげよう。」

かわいそうに白雪姫はすこしも疑いませんでした。よろこんでおばあさんにやって
もらうことにしました。しかし髪をとかすかとかさないうちに毒が効いて、白雪姫
は気を失ってしまいました「天下の美人もこれでおだぶつだね。」とわるい女王さ
まはいうと、行ってしまいました。だけど運のいいことにもう夕方ちかかったの
で、七人のこびとがかえってきました。

こびとたちは白雪姫が地面に死んだように横になっているのをみて、これは継母の
女王さまが犯人じゃないかとおもいました。そして毒のあるくしをみつけました。
こびとたちがくしをとるとたちまち白雪姫は目を覚まして、こびとたちに何が起こ
ったか話しました。こびとたちはまた白雪姫に気をつけるように注意して、誰が来
ても扉を開けてはいけないよ、と言いました。

女王さまは家にもどると、鏡の前にきていいました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はいままでのようにこたえました。

「女王さま、女王さまがいちばんうつくしい。でも丘の向こう、七人のこびとがす
むところ、まだ元気にいきている白雪姫はもっときれい。」

鏡がこう言うのを聞くと、女王さまは怒りのあまり身をふるわせました。「なんと
しても白雪姫をころしてやる。自分の命をかけてでも殺してやる。」

それから女王さまは誰もこない秘密の隠れ部屋でとても強い毒のりんごをつくりま
した。見た目はとてもおいしそうでした。白い実にまっ赤な皮で、誰もがほしくな
るようなりんごだけど、ひとかけらでも食べたら死んでしまうのです。

りんごができあがると、女王さまはお化粧をするとお百姓さんの格好になりまし
た。そうして七つの山をこえて七人のこびとがいるところにいきました。扉をたた
くと白雪姫が窓から顔を出していいました。

「だれも家に入れちゃいけないんです。こびとさんたちがいれちゃダメって。」

「かまわないよ。りんごをどうにかしたいんだがね。さあ、ひとつあげるよ。」

白雪姫はいいました。「だめなの。なにももらっちゃいけないって。」

「毒があると思ってるのかね。」とおばあさんはいいました。

「じゃあ、りんごを二つにきってやるから赤いところをたべるといい。わたしは白
いところをたべるよ。」

ところがそのりんごはずるいことに赤いところだけ毒がはいっていたのです。白雪
姫はおいしそうなりんごがほしくなって、おばあさんがりんごをちょっとかじるの
をみると我慢できなくなってしまいました。それで毒の入っている方に手をのばし
てしまったのです。りんごをちょっと口にいれただけで白雪姫はたおれて死んでし
まいました。女王さまは世にも恐ろしい目つきで見ると、高笑いして言いました。
「雪のように白く、血のように紅く、黒檀の木のように黒い白雪姫。こんどこそ、
こびとたちも助けられんぞ。」

女王さまは家に帰ると鏡にききました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はついにこう答えました。

「女王さま、女王さまがいちばんうつくしい。」

ねたみ深い女王さまもこれでやっと安心しました。

こびとたちは夕方になって家に帰ってくると地面に白雪姫がたおれていました。白
雪姫は息もなく死んでいました。こびとたちは白雪姫をもちあげると何か毒のある
物はないか探しました。そして紐をとって、髪をとかして、水やワインで白雪姫を
洗ったりしましたが、どれも役に立ちませんでした。かわいそうな白雪姫は死ん
で、もう息を吹き返しませんでした。

白雪姫を台に乗せると七人のこびとは死んだ白雪姫のまわりにすわって泣いていま
した。三日間泣き続けていました。こびとたちは白雪姫を土に埋めようとしたけれ
ど、白雪姫はまだ生きているみたいに頬は紅く、きれいでした。

「白雪姫を暗い土のなかにうめるなんてできないよ。」とこびとたちはいうと、ど
こからでも見えるようにガラスでできた透明な棺桶をつくると、その中に白雪姫を
いれました。棺桶の上には金の文字で白雪姫の名前と、王様の娘だということを書
きました。こうして、その棺桶は山の上へ置きました。いつも誰か一人がそばにい
て見張り番をしていました。鳥も来て白雪姫のことを悲しんで泣きました。最初に
きたのがフクロウで次がカラス、最後にきたのがハトでした。

さて、もうずいぶん長いこと白雪姫は棺桶の中にいました。それでも変わらず雪の
ように白く、血のように紅く、黒檀の木のように黒く、まるで眠っているように見
えました。

ある王子さまが森にきてこびとたちの家に泊まったときのことでした。王子さまは
山にある棺桶と、中の美しい白雪姫をみると、棺桶にかかれている金の文字をよみ
ました。すると王子さまはいました。

「この棺桶をぼくにくれないか。くれるならなんでもさしあげよう。」

こびとたちはこたえました。「世界中の金をくれたって手放せません。」

すると王子はいいました。「それでは、贈り物としてぼくにくれないか。白雪姫を
みられないと生きていけないのだ。白雪姫を何よりの宝物として、大切にするか
ら。」

こういわれると心の良いこびとたちは王子さながかわいそうになってあげてしまい
ました。

こうして王子さまは召使いに棺桶をかつがせてもっていってしまいました。そのと
きでした、召使いが切り株につまずいた拍子に、白雪姫ののどから毒りんごのかけ
らが出てきたのです。

それからまもなくして白雪姫は目を開けて棺桶のふたを持ち上げて立ち上がりまし
た。白雪姫はまたしても息を吹き返したのです。「あれ、ここはどこ。」白雪姫は
涙ながらにいいました。王子さまは大喜びでいいました。「ぼくと一緒にいるんだ
よ。」王子さまはいきさつを話すとこういいました。「世界中のなによりも君が大
好きなんだ。ぼくと一緒に父上のところにいこう。そうしたらぼくのお嫁さんにな
るんだ。」

白雪姫はその気になって王子さまと一緒にいきました。二人の結婚式はそれは豪華
絢爛におこなわれました。白雪姫の悪い継母もまた式によばれました。

女王さまはきれいな服で身なりをととのえると鏡の前に行っていいました。

「鏡よ、かべの鏡よ、この世でいちばん美しいのはだれか。」

鏡はこたえました。

「女王さま、女王さまがいちばんうつくしい。でも若い女王さまの方がもっときれ
い。」

これを聞いた悪い女王さまは悪態をつくと、どうしようもなくみじめになって気分
が悪くなってどうしていいかわからなくなってしまいました。

女王さまは初めは結婚式なんか行く気はぜんぜんなかったのだけど、どうしても気
分が落ち着かなかったので、若い女王さまを見に行くことにしました。入ってみる
と、若い女王さまは白雪姫だとわかり、いらだたしいやら恐ろしいやらで立ちつく
したまま、身動きひとつできませんでした。

ところが、火にくべられていた鉄のはきものがあって、それが、やっとこで女王さ
まの前にもってこられました。

それで、女王さまは赤熱したはきものをはいて、倒れて死ぬまで踊り続けなければ
なりませんでした。

おわり

  ------------------------------------------------------------------------

本翻訳はプロジェクト杉田玄白正式参加テキストです。

  ------------------------------------------------------------------------

Copyright (C) H.Matsumoto

本翻訳は、この版権表示を残す限りにおいて、訳者に対して許可をとったり使用料
を支払ったりすることなしに、商業利用を含むあらゆる形で自由に利用・複製が認
められる。(ただし報告は大歓迎。)

  ------------------------------------------------------------------------

更新履歴

*2002 2/22 とりあえず訳し終わる
*2002 2/26 プロジェクト杉田玄白正式参加
*2002 2/27 結城浩氏の指摘により一部変更
  ------------------------------------------------------------------------
トップページにもどる


