《プロジェクト杉田玄白正式参加作品》

[トップへ] <../index.html> [次へ] <achilles0.html>


  亀がアキレスに言ったこと

著：ルイス・キャロル
訳：永江良一 <http://by7fd.bay7.hotmail.msn.com/cgi-bin/compose?mailto=1&msg=MSG1064295360.30&start=1591594&len=13204&src=&type=x&to=nagae%2dr%40jb3%2eso%2dnet%2ene%2ejp&cc=&bcc=&subject=&body=&curmbox=F000000001&a=bd3e9a3ac55077d4d6c4ece89619c1d2>


  目次

亀がアキレスに言ったこと（本文） <achilles0.html>

本翻訳は
Lewis Carroll :
What The Tortoise Said To Achilles
Mind, No. 4, 1895, pp. 278-280
を日本語訳したものです。
翻訳は http://64.4.10.250/cgi-bin/linkrd?_lang=JA&lah=79d07677f65565e4df7e2ac78f4a02e7&lat=1064363511&hm___action=http%3a%2f%2fwww%2elewiscarroll%2eorg%2fachilles%2ehtml に基づいています。

履歴
    2001年02月05日 暫定訳 2001年02月06日 一部改定。katoktさん、ご指摘あ
    りがとうございます。 2001年03月08日 一字抜けミス修正。結城さん、ご指
摘ありがとうございま す。

Copyright on Japanese Translation (C) 2001 Ryoichi Nagae 永江良一

本翻訳は、この著作権表示を付すかぎりにおいて、訳者および著者に一切断るこ
となく、商業利用を含むあらゆる形で自由に利用し複製し配布することを許諾し
ます。改変を行うことも許諾しますが、その場合は、この著作権表示を付すほ
か、著作権表示に改変者を付加し改変を行ったことを明示してください。

[トップへ] <../index.html> [次へ] <achilles0.html>


[表紙へ]
  ------------------------------------------------------------------------

亀がアキレスに言ったこと

  ------------------------------------------------------------------------

アキレスは亀に追いついて、亀の背中に気持よさそうに座っていました。

「それじゃ、あなたは私達の競走路の終点に到着したってことですね？」と亀が言
いました。「距離の無限級数からできてるっていうのに？知ったかぶりの連中がそ
んなことできっこないって証明したはずですが？」

「できるさ。」とアキレスはいいました。「やったんだ。歩行シテ解決セリ。君知
ってるだろ。距離ったって一定に減ってくんだ。それで…」

「でも、一定で増えていくなら？」と亀が口をはさみました。「その時はどうなり
ます？」

「そんときは、僕はここにいないさ。」とアキレスは謙遜して答えました。「君は
今ごろ世界を何周もまわってるさ。」

「よろばせてくれますね。--いや、よろめかせてと言うつもりでした。なにしろ、
あなたはとても重々しい方だから、間違えようもなく！ところである競走路のこと
を聞きたくありませんか。たいていの人が二、三歩で終点に着けると思ってしまう
のですが、ところがどっこい、実際は無限の個数の距離からできていて、それぞれ
の距離はその前のものより長いんですよ。」

「とても聞きたいね。」とギリシャの戦士は言いました。そして自分の兜から（そ
の時代、ポケットを持ってる戦士なんてほとんどいませんでしたから）大きなノー
トと鉛筆を引っ張りだしました。「続けて！でもゆっくり話してくれたまえ。まだ
速記なんて発明されていないのだからな。」

「ユークリッドのあの美しい第一命題」と亀は夢見るようにつぶやきました。 「ユ
ークリッドには感服されます？」

「情熱的に！少なくとも、数世紀たたないと出版されないひとつの学術論文に感服
する程にはな。」

「では、この第一命題の論議をちょっとばかり取り上げてみましょう。--ちょうど
二つの前提とそれから導かれた結論ですが。すみませんがノートに書き加えてくだ
さいな。それで言及するとき便利なようにＡ、Ｂ、Ｚと呼ぶことにしましょう。
（Ａ）同一のものに等しいものは、お互いに等しい。
（Ｂ）三角形の二つの辺は同一のものに等しい。
（Ｚ）この三角形の二つの辺は、お互いに等しい。
ユークリッドの読者なら、ＺがＡとＢから論理的に導かれ、それでＡとＢが真と認
めるなら、Ｚも真と認めなければならないということに同意すると思いますね。」

「そうだとも！高校の一番小さなガキでも--それも高校というものが考案されるや
すぐに、しかし二千年も先のことだが--それに同意するだろうよ。」

「で、ＡとＢが真とは認めないのに、結論は正当なものだと認めるような読者がい
るかも知れませんね。」

「確かにそんな読者がいるだろうよ。そいつは『ＡとＢが真ならばＺも真でなけれ
ばならないという仮言的命題は真であると認めますが、ＡとＢは真だとは認めませ
ん。』と言うんだろう。そんな読者はユークリッドはあきらめて、サッカーをやる
のが賢明だろうよ。」

「それで中には『ＡとＢは真だと認めるんだけど、仮言的命題は認めない』という
読者だっているとは思いませんか。」

「確かにいるかも知れないな。そいつもサッカーをやったほうがいいだろうさ。」

「で、こうした読者はどちらも」と亀は続けました。「今のところＺが真であると
認める論理的必然性はないわけですよね？」

「まさしくそうだ。」とアキレスは同意しました。

「では私が二番目の種類の読者だと考えてみてください。そして私がＺが真である
と論理的に認めざるを得なくしてみてください。」

「サッカーをする亀なんて--」とアキレスは始めました。

「--変わってますよ、もちろん。」と亀はあわてて口をはさみました。「論点をは
ずさないでくださいな。Ｚを先にやって、フットボールは後回しにしましょう。」

「僕が君にＺを認めさせるのだな？」とアキレスは物思いに耽りながら言いまし
た。「で、君の今の立場は君はＡとＢを認めるが仮言的命題は認めないと--」

「それをＣと呼びましょう。」と亀が言いました。

「--しかし君は
（Ｃ）もしＡとＢが真ならば、Ｚも真でなければならない。
をみとめない。」

「それが私の今の立場です。」と亀が言いました。

「そこで僕が君にＣを認めるように頼まなければならない。」

「認めましょう。」と亀が言いました。「あなたのノートに書き加えてくれたらす
ぐに。そのノートに他に何がかいてあるのですか？」

「メモがちょっとだけ。」アキレスは神経質そうにページをパラパラさせて言いま
した。「僕が戦でたてた手柄のメモが少しだけ。」

「白いページがいっぱいありますね。」亀が嬉しそうに感想を言いました。「それ
が全部いるようになりますよ！」（アキレスはぞっとしました。）「さて、私が言
う通りに書いてください。
（Ａ）同一のものに等しいものは、お互いに等しい。
（Ｂ）三角形の二つの辺は同一のものに等しい。
（Ｃ）もしＡとＢが真ならば、Ｚも真でなければならない。
（Ｚ）この三角形の二つの辺は、お互いに等しい。」

「ＺじゃなくてＤと呼ぶべきじゃないのかい。」とアキレスが言いました。「他の
三つの次にあるんだし。君がＡとＢとＣを認めるのなら、Ｚも認めなければならな
いのだよ。」

「なぜ私が認めなければならないのですか？」

「それから論理的に導かれるからさ。ＡとＢとＣが真ならば、Ｚも真でなければな
らない。それに疑いをさしはさむのではないだろうね？」

「ＡとＢとＣが真ならば、Ｚも真でなければならない。」亀は思慮深げに繰り返し
ました。「これは別の仮言的命題ではないでしょうか？それで、私がそれが真だと
分らなければ、ＡとＢとＣを認めても、まだＺを認めないとは思いませんか？」

「そうだな。」と正直な英雄は了承しました。「こんな鈍感さは確かに並ではない
が。それでも、ありうることではあるな。そこで僕は君にもうひとつ仮言的命題に
同意を求めなければならない。」

「よくできました。あなたが書き留めさえしたら、喜んで同意しましょう。これを
（Ｄ）ＡとＢとＣが真ならば、Ｚも真でなければならない。
と呼びましょう。ノートに書き加えましたか？」

「書いた！」とアキレスは嬉しそうに叫んで、鉛筆をケースに納めました。「こう
して、僕らは遂にこのイデア的な競走路の終点に着いたぞ！さあ、君はＡとＢとＣ
とＤを認めるからには、もちろんＺを認めるよね。」

「私が？」と亀が無邪気に言いました。「はっきりさせましょう。私はＡとＢとＣ
とＤを認めます。でもまだＺを認めるのを拒否するとは思いませんか？」

「論理が君の喉首を締めつけて、そうしろと強制しているんだ！」とアキレスは勝
ち誇って返答しました。「論理が君に言っているんだ。『どうしようもないぞ。さ
あＡとＢとＣとＤを認めるなら、Ｚも認めなければならない！』と。それで君には
選択の余地なしってこと、わかるよね。」

「私に聞かせる程よい論理ならなんであれ、書き込むだけの価値はありますね。」
と亀は言いました。「それではノートに書いてください。これを
（Ｅ）ＡとＢとＣとＤが真ならば、Ｚも真でなければならない。
と呼びましょう。私がそれに同意しないなら、もちろん私はＺに同意する必要はあ
りません。だからそれは必要なステップですよ。おわかりですか？」

「わかったよ。」とアキレスは言いましたが、その口調は悲しげでした。

ここで語り手は、銀行に火急の用事ができたので、幸せな二人組のもとを去らなく
てはなりませんでした。そして数ヵ月はその場所に戻って来ることもありませんで
した。戻ってみると、アキレスはまだ我慢強い亀の背中に座り込んでいて、ノート
に書き込んでいましたが、ノートはもうすぐいっぱいになりそうでした。亀は言い
ました。「最後のステップを書きましたか？数え落しがなければ、千と一になりま
すよ。これから更に数百万ありますからね。私達のこの会話が--あなたのおかげで
--十九世紀の論理学者にたくさんの教えを与えるようになるとは思いませんか？私
のいとこのマガイ海亀がこんなときにやる駄洒落で、名前をシンリヲツカメとでも
変えたらどうです？」

「好きにしたら！」と疲れきった戦士は絶望した空虚な声で答えて、顔を両手でお
おいました。「君こそ、マガイ海亀がやったこともない駄洒落で、アキレモウスに
改名したら！」

  ------------------------------------------------------------------------
[表紙へ]
Ryoichi Nagae
