ハーレムの悲劇

   * A Harlem Tragedy
   * Ｏ・ヘンリー
   * O Henry

ニューヨーク市ハーレム。

ミセス・フィンクは1階下のミセス・カシディの部屋に降りていった。

「ねえ、きれいじゃない？」とミセス・カシディは言った。

誇らしげに首を回し、ミセス・フィンクに顔が見えるようにする。片目の回りに青
黒い痣ができていて、ほとんどふさがっている。唇は切れ、ほんの少し血が流れて
おり、首の両側には赤い手形がついている。

「うちのひとは私にそんなことしようなんて考えもしないけどな」とミセス・フィ
ンクは羨ましいのを隠しながら言った。

「少なくとも1週間に一度くらいは私をぶってくれない男なんてごめんよ。ちょっと
くらいは気にかけてるって示してもらわないと。そうよ！　でもジャックが最後に
くれたのはひと味違ってたのよ。まだ目の前で星がとびかってるもの。でもあのひ
とはその償いにその週のあとの日はずっと優しくしてくれるんだから。この目にだ
って芝居のチケットとシルクのブラウスくらいのことはありそうよ」

「うちのひとは」ミセス・フィンクは自慢げなふりをして言った。「とっても立派
な紳士だから私に手を上げようなんて考えもしないのよ」

「無理しないことね、マギー」とミセス・カシディはマンサクの膏薬を塗りながら
笑い飛ばした。「あんた、妬んでるんでしょう。あんたんとこのひとはパンチ一発
お見舞いしてくれない鈍いひとだもんね。家に帰ってきたらただ椅子に座って新聞
で今日なにがあったかを眺めるばかり――どう、図星でしょう」

「うちのひとは確かに家に帰ってきたらじっと新聞を読んでるけど」とミセス・フ
ィンクは頭をつんとそらしつつ認めた。「でも、面白半分にわたしをスティーブ・
オドネルみたいにはしません――それは絶対よ」

ミセス・カシディは毎日の生活が充実した既婚女性特有の満足げな笑い声を立て
た。自分の宝石を見せびらかすコーネリアさながらの態度で、ミセス・カシディは
着ていたキモノの襟をくつろげて別の痣をミセス・フィンクの目にさらした。オリ
ーブ色とオレンジ色に縁取られた栗色の痣――ほとんどよくなっていたが、愛すべ
き思い出はまだそこに残されていた。

ミセス・フィンクは抵抗を諦めた。瞳に宿っていた堅苦しい光が和らぎ、うらやま
しげな賞賛の色を帯びた。2人は、1年前、結婚する前は下町の紙箱工場で働く友達
同士だった。そしていまは、マギーとその夫が階上の部屋を、その下の部屋にメイ
ムとその夫が暮らすようになっていた。だから、メイムには気を許していた。

「殴たれたとき、痛くないの？」とミセス・フィンクが好奇心から尋ねた。

「痛いって！」――ミセス・カシディはソプラノで喜びの叫びをあげた。「うー
ん、あのね――煉瓦の家の下敷きになった経験、ない？――そうね、ちょうどそん
な感じよ――ちょうど、その瓦礫のなかから掘り出されるときみたいな感じ。ジャ
ックの左1発で、お芝居2回分とオックスフォード靴1足は出てきてね――それに右と
いったら！――そうね、コニー・アイランド行き1回に、すかし細工いりのライル織
りシルク・ストッキングが6組くらいのことはあるわね」

「でもあのひとはなんで殴ったりするの？」とミセス・フィンクは目を見張って問
う。

「お馬鹿さんね！」とミセス・カシディは優しく言った。「そりゃあ酔っ払ってる
からよ。ふつうは土曜日の夜のことだから」

「でもなんでそんなことされるの？」と知識の探求者は食い下がった。

「あのね、あたしはあのひとと結婚してるわけでしょう？　つまり、ジャックがへ
べれけになって帰ってきたら、そこにあたしがいるってこと、そうでしょう？　他
にだれを殴る権利があるって言うのよ？　一度でいいからあのひとがだれか他のひ
とを殴ってるところを見てみたいものね！　理由は夕食がまだできてなかったから
ってときもあるし、逆に準備できてたからってこともある。ジャックはべつに理由
にこだわってるわけじゃないから。ただ、べろべろに酔っててもそのうち自分が結
婚してるってことを思い出して、家に帰ってきてからあたしに手を上げるのよ。土
曜日の夜になるとあたしは家具を移動させておくの。そうすめばあのひとがやりは
じめたときに頭を切っちゃったりしないで済むから。あのひとの左は強烈でね！　
第1ラウンドでノックアウトされちゃうこともあるくらいよ。でもその週を楽しく過
ごしたいとか新しい洋服が欲しいときなんかは、立ちあがってもっと罰を受けよう
とするわけ。昨日の晩もそう。ジャックはあたしが1ヶ月ずっと黒絹のブラウスを欲
しがってたのを知ってたはずだけど、片目に痣をこしらえただけじゃブラウスには
足りないと思ったからね。そうよ、マグ、あたし賭けてもいいけど、あのひとはき
っと今晩アイスクリームを買ってきてくれる」

ミセス・フィンクは考えこんでしまった。

「うちのマートは、一度もあたしを殴ったことない。メイムの言うとおりよ。家に
帰ってきたらいつも不機嫌で一言も口を利いてくれない。どこにも連れてってくれ
ないし。家ではずっと椅子を暖めてるだけ。いろいろ買ってきてはくれるけど、あ
たしがありがとうも言わないものだからすぐ機嫌を悪くしちゃう」

ミセス・カシディは腕をすらりと伸ばして友だちの体を抱きしめた。

「かわいそうに！　でもみんながジャックみたいな夫を持てるわけじゃないの。世
の中の夫がみんなジャックみたいだったら結婚して失敗だったなんてことはありっ
こないのにね。不満を抱えた奥さんってのにはね――1週間に一度は家に帰ってきた
とたん肋骨を蹴飛ばしてくれて、それをキスとチョコレートクリームとで償ってく
れるような夫が必要なのよ。それで毎日がおもしろくなる。あたしがほしいのは
ね、いらだってるときはぴしゃりとひと撃ちくれて、いらだってないときには抱き
しめてくれるような、強い男なの。どっちが欠けてたってあたしは願い下げね」

ミセス・フィンクは溜息をついた。

廊下からとつぜん騒がしくなった。ドアがミスター・カシディの足蹴を受けて大き
く開く。両腕が荷物でふさがっていたのだ。メイムは飛んでいって夫の首に抱きつ
いた。ふさがっていないほうの目が愛情をたたえて輝いた。その光は、あのマオリ
族の乙女が、彼女を気絶させて拉致した求愛者の小屋で意識を取りもどしたとき
に、その目に輝かせていたものと同じものだった。

「ただいま！」ミスター・カシディは声を張り上げた。抱え込んでいた包みの山を
床に落とし、彼女を抱えあげ力いっぱい抱きしめる。「バーナム＆ベイリーのチケ
ットを手に入れたんだ、それからその包みのどれかにシルクのブラウスが入ってて
――おや、こんばんは、ミセス・フィンク――いらっしゃっていたんですか。マー
トのやつは最近どうです？」

「とても元気ですよ、おかげさまで。あ、そろそろ帰らないと。マートが夕食に帰
ってきちゃう。メイム、欲しがってた型紙は明日持ってくるからね」

ミセス・フィンクは階段を上って自分の部屋にもどり、ちょっぴり泣いた。意味の
ない涙、女性だけにしか分からない種類の涙、とりたてて原因もなく発生する馬鹿
げた涙――嘆きのレパートリーのうちもっとも儚く、そしてもっとも救いようのな
い涙だった。なぜマーティンは妻をぶたないのであろうか？　かれはジャック・カ
シディ並みに大柄で、力も強い。かれは妻のことなどまったく気にしていないのだ
ろうか？　口喧嘩の一度もやったことがないのだ。家に帰って椅子にもたれかかる
と、あとは鬱々とふさぎこむ。扶養者としてはかなり優秀だったが、人生のスパイ
スというやつを忘れている。

ミセス・フィンクの夢の舟は静まりかえっていた。船長の行動範囲はプラム・プテ
ィングとハンモックとの間に限られていた。せめて、ときおり梁を揺さぶったり、
甲板を踏み鳴らしたりしてさえくれたなら！　彼女としてはそんな感じで陽気に喜
びの島々を訪ねて回ろうと思って船出したというのに！　だがいまや、言い方を変
えれば、スパーリング・パートナーとの退屈な何ラウンドもの間、注目に値する傷
も負わず、疲れきり、タオルが投げこまれるのを待ち構えているという状態だっ
た。一瞬、メイムに対して憎しみにも似た想いを抱いた――メイム、その切り傷に
アザ、その機嫌直しのプレゼントにキス。喧嘩好きで残酷だけども愛のあるパート
ナーとの、波乱に富んだその航海。

ミスター・フィンクは7時に帰宅した。かれは骨の髄まで家畜化という呪いをかけら
れていた。居心地のいい家庭の玄関を飛び出して戸外をぶらつくもぶらつかない
も、かれには関心がなかった。かれは路面電車という、獲物を腹一杯に飲みこむか
の大蛇に捕らえられた人間のひとりであり、あるいは、倒れたまま横たわりつづけ
るかの大木にけつまずいた人間のひとりだった。

「ごはんは、マート？」とミセス・フィンクは言った。

「ん、ん、ん、うん」とミスター・フィンクは言った。

夕食が済むと、かれは新聞をかき集めて読みはじめた。靴を脱ぎ捨て腰を下ろす。

いずくにか起こり来れ、新たなるダンテ。そして、家で靴を脱ぎ捨て椅子に収まり
こんでいる男にふさわしい地獄の詩を詩ってくれ。種々のしがらみに捕われ、シル
クなりコットンなりウールなりの靴下に耐え忍ぶシスターズ・オブ・パティエンス
よ――新編はそこに捧げられるべきではないか？

翌日は労働際だった。ミスター・カシディもミスター・フィンクも今日一日仕事休
み。労働者が気焔をあげてはパレードに加わったり、あるいは別の方法でその日を
楽しむ。

ミセス・フィンクはミセス・カシディの型紙を持って、早朝、階下に降りていっ
た。メイムは新しいシルクのブラウスを着ていた。その半ばふさがった目からさ
え、休日を喜ぶ光が溢れ出していた。ジャックは悔いを気前よく表し、散歩、ピク
ニック、ピルズナーを含んだその日の計画を立てていた。

ふつふつとわきあがる怒りにも似た嫉妬心が、2階の部屋にもどったミセス・フィン
クを捕らえた。ああ、幸せなメイム、耐えず痣をこしらえつつ、その後すみやかに
慰めを受け取るメイム！　だが、メイムばかりが幸せを独占すべきものなのか？　
マーティン・フィンクはジャック・カシディなみに立派な男だ。ミセス・フィンク
は、ジャックに劣らず己の拳を振るったその後あるいは優しくしてくれる夫が他に
もいるのだということを、メイムに示してみせたかった。

嫉妬心がミセス・フィンクの心を高々と押し上げ、さらに向こう見ずな決意を固め
させるところまで打ち上げた。もし夫が殴ってくれないのなら――もし夫が、自分
の男らしさを、自分の権力を、自分の夫婦生活への関心を、いままでずっと示そう
とすら思ったこともないのならば、自分の義務がなんであるかを理解させてやらな
いと。

ミスター・フィンクは平和そうにパイプに火をつけ、靴下のつま先で踝をこすっ
た。プティングに残った脂身のように、かれは結婚生活の現状に安んじていた。こ
れこそがかれの安定した楽園なのだ――気楽に座りこみ、活字化された世界を飛び
まわりながら、洗濯の水音と、すでに下げられた朝食とやがて出てくる夕食の心地
よい香りを楽しむ。かれとは縁遠いアイディアがいくつもあったが、なかでもいち
ばん縁遠いのは、妻を殴るというアイディアだった。

ミセス・フィンクはたらいに湯をあけ、洗濯板を突っこんだ。階下からはミセス・
カシディの楽しげな笑い声が聞こえてきた。愚弄するように響くその声は、階上に
住む働き者の花嫁にいかに自分が幸福かを見せびらかすものように思えた。今度こ
そミセス・フィンクの番だ。

突如、彼女は新聞を読んでいる男に憤怒の女神よろしく向き直った。

「この怠け者！　あたしはあんたみたいな愚図のために腕がいたくなるまで洗濯し
てやらなきゃならないわけ？　あんた、それでも男なの？　それじゃあただの飼い
犬じゃないの！」

ミスター・フィンクは新聞を取り落とした。驚きのあまり身じろぎもしない。夫は
殴たないかもしれない、ミセス・フィンクはそう案じた――挑発不充分ではなかっ
たか。彼女は夫に飛びかかり、握り締めた拳で力一杯夫の顔面を殴りつけた。その
瞬間、彼女は夫にぞくぞくするような愛情を感じた。もうずいぶんと感じていない
ものだった。起て、マーティン・フィンク、おまえの力を見せてやるのだ！　お
お、いまこそ妻は夫の拳の重みを感じなければならない――夫が妻を気にかけてい
ること示すため――夫が妻を気にかけていることを示すため！

ミスター・フィンクは弾かれたように立ちあがった――マギーは反対側の拳を大き
く振りかぶり、ふたたびかれのあごをとらえた。そして恐怖に目を閉じた。夫の鉄
拳が下されるまでの至福のひととき――妻は自分の胸の中でそっと夫の名を呼んだ
――予期される衝撃に身を傾け、飢えたようにそれを待った。

階下の部屋ではミスター・カシディが、恥と悔恨のいりまじった表情でメイムの目
元にパウダーをつけてやり、遊山の準備をしていた。上の部屋から昂ぶった聞こえ
てきたのに続いて、どたばた暴れていたかと思うと、椅子がひっくりかえる音がし
た――まがうことなき夫婦喧嘩の物音だ。

「マートとマグが喧嘩？」とミスター・カシディは読み取った。「喧嘩なんかする2
人じゃないと思ってたけどな。とりなす必要がありそうかどうか見てこようか
な？」

ミセス・カシディの片目がダイアモンドのような輝きを放った。もう一方の目も少
なくとも模造宝石くらいには光った。

「おお、おお」と、女性特有の突発的な調子で、とりたてて意味のない柔らかな声
を出す。「もしかしたら――もしかしたら！　待ってて、ジャック、上に行って見
てくるから」

猛スピードで階段を駆け登る。階上の廊下に踊り出たところで、キッチンのドアか
らミセス・フィンクが激しい勢いで飛び出してきた。

「あっ、マギー」ミセス・カシディは叫んだ。「あのひと、やったの？　やったの
ね？」

ミセス・フィンクは友達のところに駈けより、その肩に顔を埋めて頼りなげに泣き
じゃくった。

ミセス・カシディはマギーの頬を両手ではさんでそっともちあげた。涙に汚れ、赤
らみ青ざめていたけれど、そばかすの散る柔らかな肌は薄桃色のままで、ミスタ
ー・フィンクの拳による引っかき傷も痣も見当たらなかった。

「教えて、マギー」メイムが訊ねる。「じゃないと中に入ってこの目で見ることに
するから。どうしたのよ？　あのひと、ひどいことをしたの？――何をされたって
いうのよ？」

ミセス・フィンクは自棄になってふたたび顔を友だちの胸に埋めた。

「お願い、お願いだからドアを開けないで、メイム」ミセス・フィンクはすすり泣
いた。「それから絶対誰にも言わないでよ――内緒にしといてちょうだい。あのひ
と――あのひと、あたしに触ろうともしなかったの――それであのひとったら――
ああ、あんまりよ――洗濯してるの――あのひと、洗濯してるのよ！」

   * 原文：「The Trimmed Lamp」所収「A Harlem Tragedy」
   * 翻訳：枯葉<domasa@db3.so-net.ne.jp>
   * 2001年7月7日公開
   * 2001年7月13日修正

プロジェクト杉田玄白正式参加テキスト。 最新版は
http://www01.u-page.so-net.ne.jp/db3/domasa/にあります。 Copyright (C) O
Henry 1907, expired. Copyright (C) Kareha 2001, waived.
