二十年後

   * After Twenty Years
   * Ｏ・ヘンリー
   * O Henry

その警官は巡回区域の通りをこれ見よがしに歩いていた。これ見よがしなのは習慣
的なものであって、だれに見せようというわけではなかった。というのも、見物人
はほとんどいなかったからだ。時間はまだ夜10時にもなっていなかったが、小雨を
含んだ冷たい風が通りから人々を追いたてていた。

行く先々の戸口を確かめながら、警棒をくるくると複雑かつ巧みに振りまわしつ
つ、ときおり急に首を回して公道に用心深い目を向け、若干ふんぞりかえって歩く
体つきのがっしりした警官。平和の守り手のみごとな絵姿である。このあたりは夜
早く寝静まり朝早く目覚める一画だった。煙草屋や終夜営業の定食屋の照明がとき
どき目につく。が、大部分が商業地区に属するため、戸口は軒並みとっくに閉ざさ
れていた。

あるブロックの中ほどまできたところで、とつぜん、警官は歩くスピードを落とし
た。灯りを落とした金物屋の戸口に、葉巻をくわえた1人の男がもたれかかってい
た。警官が近づいていくと男はあわててしゃべりだした。

「なんでもないよ、お巡りさん」と男は言った。「友だちを待ってるだけ。20年前
の約束なんだよ。妙な話と思いなさったね？　そうだな、ちっとも後ろ暗いことじ
ゃねえってのを確認しておきたいんだったら、説明してやるよ。そのころはこの店
が立ってるところにレストランがあってね――“ビッグ・ジョー”ブレイディーの
レストランが」

「5年前までの話ですね」と警官。「それから取り壊された」

戸口にいた男は葉巻に火をつけようとマッチをすった。その火灯りが男の顔を照ら
し出した。顔色は青白く、あごはしゃくれ、目つきはするどく、右の眉のあたりに
は傷跡があった。スカーフピンは妙なセッティングの大きなダイアモンドだった。

「20年前の今日、おれはここにあった“ビッグ・ジョー”ブレイディーの店で大の
親友ジミー・ウェルズと飯を食った。おれもあいつもここニューヨークで育ったん
だ。お互い兄弟みたいにしてね。おれは18、ジミーは20だった。次の日の朝、おれ
は一山当てようと西部に出発した。ジミーはニューヨークをどうしても出たがらな
くてな。あいつにとっての世界はここだけだったんだ。とにかく、おれとあいつは
あの日あの時刻からきっちり20年後にもういちど会おうと約束した。そのときにお
たがいがどんな立場になっていようと、どんなに遠く離れていようとかならずまた
会おうと。20年後にはおたがい道も定まって、財産もできてるだろうと計算してい
たわけだ。それがどういうものかは別としてね」

「かなり興味深い話です」と警官は言った。「再会までの時間がちょっと長すぎる
ような気もしますけどね。その友だちは、別れた後に手紙を書いてこなかったんで
すか？」

「まあ、しばらくはやりとりもあったんだがね。1、2年するとお互いに消息がつか
めなくなってさ。ほら、西部はかなりでかいところだし、おれもあちこちかなり活
発に渡り歩いてたからな。だがおれはジミーがおれと会うためにここにくるのがち
ゃんと分かってるんだ。生きてさえいればね。あいつは誰よりも誠実なやつだった
んだから。あいつは絶対に忘れっこない。このドアの前にくるまでの一千マイル
も、あの昔の相棒に会えるんだったら十二分に報われるってもんだよ」

待ちつづける男は凝った懐中時計を取りだした。上蓋には小さなダイアモンドがい
くつもあしらってある。

「10時3分前。ちょうどその時刻におれたちはあのレストランのドアのところで別れ
たんだ」

「西部ではかなりうまくいったんでしょうね？」

「そのとおり！　ジミーがおれの半分でもうまくやっててくれればいいんだが。あ
いつはこつこつやるタイプだったからな、いいやつではあるんだけど。おれはおれ
が積み上げてきたものを横取りしようとする頭の切れる連中と渡りあってこなきゃ
ならんかったんだ。ニューヨークにいるやつはみんな型にはまっちまう。触れれば
切れるような人間を育てるには西部にかぎるよ」

警官はくるくると警棒を回し、少し足を踏み出した。

「さて、私はもう行きます。その友だちがちゃんときてくれるといいですね。その
時間きっちりまでしか待たないおつもりですか？」

「まさか！　少なくとも30分は待ってやるとも。ジミーがこの世のどこかで生きて
るんだったらそのときまでにはここにきてくれるだろうから。じゃあな、お巡りさ
ん」

「おやすみなさい」と警官は言い、巡回にもどって、行く先々のドアを確かめつつ
去っていった。

空模様はいまや小雨になり、そっとひと吹きという案配だった風もびゅうびゅうと
吹きつけはじめた。その地域に足を伸ばしていた数えるほどの通行人が、憂鬱そう
に押し黙り、コートの襟を立てて両手をポケットに突っ込んだまま走っていく。金
物屋の戸口では、若き日々の友人との、不確かで、馬鹿げているとさえ言えそうな
約束を果たすために千マイルのかなたからやってきた男が、葉巻をふかしながら待
ちつづけていた。

男は20分ほど待った。するとそこに、ロングコートを着、その襟で耳元まで隠した
背の高い男が向かいの通りから駈けてきた。そして待ちつづける男のもとにまっす
ぐやってきた。

「ボブか？」と男は疑わしげに尋ねた。

「ジミー・ウェルズか？」戸口にいた男が叫んだ。

「なんということだ！」と新来の男が大声を上げた。相手の両手をにぎりしめなが
ら。「ボブだ、ほんとうにボブだ。おまえがまだ生きてるんならきっとここで会え
ると信じていたよ。なんと言ったらいいだろう！――20年ってのは長い時間だっ
た。あの場所はなくなっちまったよ、ボブ、そうでなきゃあ今夜もあそこでディナ
ーにできたんだがなあ。おまえ、西部ではどうしてる？」

「最高だね。欲しいものはなんだって手に入る。おまえはずいぶん変わったようだ
な、ジミー。おれより2インチも3インチものっぽだったとは思ってなかったよ」

「いや、おれは20過ぎから少し背が伸びてね」

「ニューヨークではうまくやってるのか、ジミー？」

「まあまあだな。市役所に勤めてるんだ。行こう、ボブ。いい場所を知ってるん
だ。そこで心行くまで昔のことを話そうぜ」

2人の男は腕を組んで通りを歩いていった。西部からきた男は、成功によって肥大し
たエゴイズムゆえに、かれの経歴のあらましを語りはじめた。相手はオーバーに身
を隠すようにして、興味深げに耳を傾けていた。

角には電灯まばゆいドラッグストアが立っていた。その灯りが2人を照らし出したと
き、2人はおたがいの顔を同時に見交わした。

そのとたん、西部からきた男は立ち止まり、腕をふりはらった。

「おめえ、ジミー・ウェルズじゃねえな」とかみつくように言った。「20年は長い
時間だが、人間の鼻を鷲鼻から獅子鼻に変えるほど長くはあるめえ」

「善人を悪人に変えてしまうことはあってもね」と背の高い男が言った。「おまえ
はもう10分前から逮捕されているんだぞ、“シルキー”ボブ。シカゴはうちの管轄
におまえが潜りこんだかもしれんと考えてな、おまえに聞いてみたいことがあると
電報を打ってきている。おとなしくきてくれるな、ん？　それが分別というもの
だ。ところで、駅に行く前にこの手紙を渡しておこう。そこの窓のところで読んで
みるといい。ウェルズ巡査からだ」

西部からきた男は手渡された小さな紙切れを広げた。読み始めていたときはしっか
りしていた手も、読み終わったときには少し震えていた。手紙はむしろ短かった。

『ボブへ。おれは時間どおり約束の場所に行ってきた。おまえが葉巻に火をつけよ
うとマッチをすったとき、おれはその顔がシカゴで手配されている男の顔だと気づ
いた。なんにせよ、おれはおれの手でおまえを捕らえるのが忍びなかった。だから
おれはその場を去り、仕事を私服刑事に任せたのだ。ジミーより。』

   * 原文：「The Four Million」所収「After Twenty Years」
   * 翻訳：枯葉<domasa@db3.so-net.ne.jp>
   * 2001年6月29日公開
   * 2001年8月20日修正

プロジェクト杉田玄白正式参加テキスト。 最新版は
http://www01.u-page.so-net.ne.jp/db3/domasa/にあります。 Copyright (C) O
Henry 1906, expired. Copyright (C) Kareha 2001, waived.
